PUTUSAN Nomor 6/Pdt.Sus-HKI/Merek/2026/PN Niaga Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara-perkara gugatan Hak Kekayaan Intelektual Merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara: SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER suatu badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum Negara Republik Indonesia dan berkedudukan di Kota Surabaya, yang diwakili oleh Dr. Erika Damayanti, S.H., selaku Ketua Umum , dalam hal ini memberikan kuasa kepada Dr. Uus Mulyaharja, S.H., M.H., M.Kn., CLA., Kevin Lumentut, S.H., M.Kn., CLA. Desy Rumuy Astuti, S.H., M.Kn.; dan Hendrik Lie, S.H., M.Kn. para Advokat pada MMP Law, berkantor di Menara IGS, Jalan Embong Gayam Nomor 17, Kelurahan Embong Kaliasin, Kecamatan Genteng, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur 60217/Email : info.mmplaw@gmail.com, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 27 April 2026, selanjutnya disebut sebagai Penggugat; Lawan: 1.HANNY LAYANTARA, bertempat tinggal di Jalan Prapen Indah Blok S/12 A, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada Marcos Confery Kaban, S.H., Karliston Horas Sitompul, S.H., Aronifati Zebua, S.H., M.Kn. dan Fridik Makanlehi, S.H., S.T., M.Sc., para Advokat dan Konsultan Hukum yang tergabung pada Kantor Hukum MCK LEXSUI LAW FIRM, berkedudukan di Gedung PPID, Jalan Sriwijaya Nomor 22, Lantai III, Unit 318, 319, 320, 321, dan 322, Kelurahan Lubuk Baja Kota, Kecamatan Lubuk Baja, Kota Batam, Provinsi Kepulauan Riau/Email: mcklexsuilawfirm@gmail.com, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 2 Juni 2026, selanjutnya disebut sebagai Tergugat; 2.PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA c.q. KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA c.q. DIREKTORAT JENDERAL KEKAYAAN INTELEKTUAL c.q. DIREKTORAT MEREK DAN INDIKASI GEOGRAFIS, berkedudukan di Jalan H.R. Rasuna Said Kavling 8–9, Kuningan, Jakarta Selatan 12940, diwakili oleh Dr. Fajar Sulaeman Taman, M.Si., M.IPLaw., selaku Direktur Merek dan Indikasi Geografis, dalam hal ini memberikan kuasa kepada Adri Akim, S.H., M.H., Noviana Setyaningtyas K., S.H., M.H., Gema Permana Rahman, S.H., Hardi Nurcahyo, S.H., M.H., Anis Wahyudi, S.H., Suroso, S.H., Fajar Alfaret Simamora, S.H. dan Dimas Agung Kurniawan, S.H. seluruhnya Warga Negara Indonesia dan Pegawai Negeri Sipil pada Direktorat Merek dan Indikasi Geografis, Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual, Kementerian Hukum Republik Indonesia, beralamat kantor di Jalan H.R. Rasuna Said Kavling 8–9, Kuningan, Jakarta Selatan 12940/Email: yankummerek@gmail.com, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 3 Juni 2026, selanjutnya disebut sebagai Turut Tergugat; Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; Setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; TENTANG DUDUK PERKARA Menimbang, bahwa Penggugat dengan Surat Gugatan tanggal 4 Mei 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri memeriksa pada tanggal 5 Mei 2026 dalam Register Nomor 6/Pdt.Sus-HKI/Merek/2026/PN Niaga Sby , telah mengajukan gugatan sebagai berikut: TENTANG KEDUDUKAN HUKUM (LEGAL STANDING) PENGGUGAT SEBAGAI PIHAK BERKEPENTINGAN DALAM GUGATAN A QUO 1.Bahwa Penggugat adalah Lembaga Keagamaan Kristen yang didirikan pada tahun 2003 dengan nama Jemaat Happy Family Center , yang berkedudukan di Kota Surabaya dan didirikan oleh Sdr. Hanny Layantara (ic. Tergugat), Sdri. Agnes Maria Frances Lim, Sdr. Sutresno Kusmana, Sdr. Freddy Kenuwiarja, dan Sdri. Erika Damayanti; 2.Bahwa pada awalnya, Lembaga Keagamaan Kristen Jemaat Happy Family Center bergabung dalam Sinode Gereja Bethel Indonesia (GBI) dan dikenal secara umum dengan nama GBI Jemaat Happy Family Center, dengan Sdr. Hanny Layantara (ic. Tergugat) sebagai Gembala Sidang atau Penanggungjawab dari GBI Jemaat Happy Family Center, hal ini sesuai dengan Surat Pengesahan Pelayanan Gereja Bethel Indonesia Nomor 31/BPD/GBI/III/2003 tanggal 26 Maret 2003 yang dikeluarkan oleh Badan Pekerja Daerah Gereja Bethel Indonesia Kota Surabaya. Selanjutnya pada tahun 2011, pengurus GBI Jemaat Happy Family Center memutuskan untuk memisahkan dari Sinode Gereja Bethel Indonesia (GBI) dan menggabungkan diri ( church amalgamation ) dengan Gereja Pantekosta Injil Sepenuh untuk mendirikan Sinode Gereja Happy Family Center (ic. Penggugat), demikian berdasarkan akta Berita Acara Gereja Pantekosta Injil Sepenuh, Nomor 26, tanggal 19 Juni 2011, dan akta Berita Acara Nomor 27, tanggal 20 Juni 2011, keduanya dibuat oleh Jusuf Patrianto, S.H., M.H., Notaris di Kota Surabaya, dengan susunan anggota pengurus saat itu (ic. pada saat pendirian) adalah sebagai berikut: a.Ketua Umum : Pdt. Dr. Hanny Layantara, M.A. (ic. Tergugat); b.Wakil Ketua Umum : Pdm. Dr. Agnes Maria Frances Lim, M.A.; c.Sekretaris : Pdm. Sutresno Kusmana; d.Wakil Sekretaris : Pdp. Freddy Kenuwiarja; e.Bendahara : Pdm. Dr. Erika Damayanti, S.H.; 3.Bahwa dari tahun 2003 hingga saat ini, Penggugat sejak bergabung dalam Sinode Gereja Bethel Indonesia hingga berdiri sendiri sebagai Sinode Gereja Happy Family Center telah secara konsisten dan terus menerus menggunakan nama HAPPY FAMILY CENTER sebagai tanda untuk membedakan Gereja Happy Family Center dengan gereja-gereja lain dalam memberikan layanan jasa kegiatan kerohanian dan penyediaan fasilitas ibadah sesuai dengan visi dan misi gereja untuk menjadi tempat penyebaran injil, penyembahan dan pemuridan sesuai dengan ajaran iman Kristen; 4.Bahwa dalam menjalankan kegiatan gereja, Penggugat telah mendaftarkan diri pada Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kristen Kementerian Agama Republik Indonesia setiap 5 (lima) tahun sebagai salah satu persyaratan diakuinya badan hukum Penggugat, antara lain: a.Keputusan Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kristen Kementerian Agama Republik Indonesia tentang Pendaftaran Gereja Happy Family Center, Nomor DJ.III/Kep/HK.00.5/246/2011, tanggal 28 Juni 2011; b.Keputusan Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kristen Kementerian Agama RI tentang Pendaftaran Ulang Gereja Happy Family Center, Nomor DJ.III/Kep/HK.00.5/496/2016, tanggal 1 Agustus 2016; c.Keputusan Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kristen Kementerian Agama tentang Pendaftaran Ulang Gereja Happy Family Center, Nomor 350 tahun 2021, tanggal 23 Agustus 2021; 5.Bahwa pada tahun 2020, Penggugat (ic. Sinode Gereja Happy Family Center) menghadapi permasalahan hukum yang serius sehubungan dengan salah satu pendiri sekaligus Ketua Umum pada saat itu, yaitu Sdr. Pdt. Hanny Layantara (ic. Tergugat), yang berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya No. 863/Pid.Sus/2020/PN Sby tanggal 21 September 2020 jo. Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No. 1342/PID.SUS/2020/PT SBY. tanggal 25 November 2020 jo. Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 1021 K/PID.SUS/2021 Tanggal 30 Maret 2021 jo. Putusan Peninjauan Kembali Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 103 PK/Pid.Sus/2023 tanggal 30 Mei 2023, telah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana pencabulan terhadap salah satu jemaat anak di lingkungan Gereja Happy Family Center, dan putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde ). Sebagai konsekuensi langsung dari perkara pidana dimaksud, Sdr. Pdt. Hanny Layantara (ic. Tergugat) telah mengundurkan diri dan diberhentikan dari seluruh jabatan kepengurusan maupun fungsi pelayanan di lingkungan Penggugat. Selanjutnya, demi menjaga keberlangsungan organisasi, pelayanan kerohanian, serta pemulihan tata kelola kelembagaan, Penggugat telah melakukan beberapa kali restrukturisasi dan perubahan susunan anggota pengurus, yang terakhir kali ditetapkan untuk masa jabatan tahun 2025–2030, dengan susunan sebagai berikut: a.Ketua Umum : Pdt. Dr. Erika Damayanti, S.H., M.Th.; b.Wakil Ketua Umum : Pdt. Ir. Erol Waworuntu, M.Th.; c.Sektretaris : Pdt. Dr. Jerry, S.T., M.A., M.Pd; d.Wakil Sektretaris : Pdm. Ricky Robertino Intoro, S.E.; e.Bendahara : Pdp. Abraham Turang, S.Th.; 6.Bahwa sejak timbulnya permasalahan hukum pada tahun 2020 tersebut, Penggugat di bawah kepemimpinan kepengurusan yang baru secara konsisten dan berkesinambungan tetap menjalankan kegiatan pelayanan kerohanian, pembinaan jemaat, penyelenggaraan ibadah, serta penyediaan fasilitas peribadatan dengan menggunakan nama dan identitas HAPPY FAMILY CENTER sebagai identitas kelembagaan gereja. Di tengah situasi krisis reputasi yang ditimbulkan oleh perbuatan pribadi Tergugat, Penggugat justru melakukan berbagai upaya nyata untuk memulihkan kepercayaan jemaat, menjaga reputasi kelembagaan, mempertahankan brand image, serta memastikan kesinambungan eksistensi Gereja Happy Family Center sebagai institusi pelayanan keagamaan yang sah dan aktif. Fakta tersebut menunjukkan bahwa meskipun terjadi pergantian kepengurusan akibat permasalahan pidana yang melibatkan Tergugat, penggunaan nama HAPPY FAMILY CENTER oleh Penggugat tidak pernah terputus, tidak pernah ditinggalkan, dan tetap digunakan secara nyata dalam lalu lintas kegiatan pelayanan jasa kerohanian dan penyediaan fasilitas ibadah. Dengan demikian, keadaan tersebut secara hukum semakin menegaskan bahwa Penggugat adalah pihak yang secara nyata, terus-menerus, dan dengan itikad baik menggunakan merek HAPPY FAMILY CENTER untuk jenis jasa pelayanan kerohanian dan penyediaan fasilitas ibadah setidak-tidaknya sejak tahun 2003 hingga saat ini, sehingga berdasarkan prinsip first to use dan prinsip perlindungan terhadap pemakai beritikad baik, Penggugatlah yang mempunyai hak moral, hak historis, dan hak yuridis yang sah atas penggunaan nama/merek HAPPY FAMILY CENTER dimaksud, yang mana merek tersebut merupakan hasil cipta, identitas, dan goodwill yang dibangun sendiri oleh Penggugat jauh sebelum Tergugat secara tanpa hak mendaftarkan merek tersebut atas nama pribadinya; 7.Bahwa ketentuan Pasal 76 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis (selanjutnya disebut sebagai UU Merek dan Indikasi Geografis) telah menegaskan bahwa Gugatan Pembatalan Merek Terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan/atau Pasal 21 UU Merek dan Indikasi Geografis, yang dikutip sebagai berikut: Pasal 76 UU Merek dan Indikasi Geografis: (1)Gugatan pembatalan Merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan/atau Pasal 21. (2)Pemilik Merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah mengajukan Permohonan kepada menteri Penjelasan Pasal 76 UU Merek dan Indikasi Geografis: (1)Yang dimaksud dengan “ pihak yang berkepentingan ” antara lain pemilik Merek terdaftar, jaksa, yayasan/lembaga di bidang konsumen, dan majelis/ lembaga keagamaan. (2)Yang dimaksud dengan “ pemilik Merek yang tidak terdaftar ” antara lain pemilik Merek yang itikad baik tetapi tidak terdaftar atau pemilik Merek terkenal tetapi Mereknya tidak terdaftar. Dalam gugatan a quo, Legal Standing Penggugat adalah sebagai pemilik Merek yang tidak terdaftar yang dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis. Adapun yang dimaksud dengan “ pemilik Merek yang tidak terdaftar ” antara lain pemilik Merek yang beritikad baik namun mereknya tidak terdaftar; 8.Bahwa untuk memenuhi syarat Penggugat mengajukan gugatan a quo dengan merujuk pada Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis, maka Penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek-merek melalui Turut Tergugat sebagai berikut : a. Merek :HAPPY FAMILY CENTER + LOGO Kelas : 41 No. Agenda:JID2026038811 Tanggal Penerimaan :28 April 2026 Atas Nama :Sinode Gereja Happy Family Center Jenis Jasa :layanan pendidikan yang berkaitan dengan pembinaan keagamaan; Pendidikan keagamaan; hiburan; perencanaan pesta [hiburan]; Layanan pendidikan; Layanan pendidikan dasar; mengatur kursus pelatihan; menyediakan papan dan penginapan untuk siswa asing dalam rangka layanan pendidikan sekolah asrama; pelatihan praktis [demonstrasi]; pendidikan sekolah asrama; penyediaan aktivitas-aktivitas kegiatan budaya; Sekolah b.Merek :HAPPY FAMILY CENTER + LOGO Kelas : 45 No. Agenda: JID2026038901 Tanggal Penerimaan :28 April 2026 Atas Nama :Sinode Gereja Happy Family Center Jenis Jasa :bimbingan rohani; jasa konseling berkabung/ kedukaan; jasa konseling dan pembinaan pernikahan; jasa konseling di bidang perilaku Kristen dalam hubungan pribadi; jasa konseling pastur; jasa konseling berkabung/kedukaan; jasa pemakaman; jasa pemakaman beserta kremasi; jasa pengaturan pemakaman; layanan pemakaman keagamaan; melakukan upacara pemakaman; jasa pengadaan upacara keagamaan; layanan bantuan keagamaan; layanan doa keagamaan; layanan pemakaman keagamaan; layanan keagamaan; melakukan upacara keagamaan; penyelenggaraan pertemuan keagamaan; organisasi pertemuan keagamaan; Perkumpulan sosial keagamaan; jasa pengadaan doa keagamaan; jasa penyediaan pendeta/pastor/orang yang meresmikan pernikahan; jasa konseling dan pembinaan pernikahan; melakukan upacara pernikahan sipil; jasa konseling bimbingan pernikahan; konseling agama; konsultasi yang berkaitan dengan bimbingan rohani; layanan kesejahteraan menjadi materi pelajaran bimbingan spiritual dan pemberdayaan pribadi c.Merek : MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER Kelas: 41 No. Agenda :JID2026029226 Tanggal Penerimaan :2 April 2026 Atas Nama :Sinode Gereja Happy Family Center Jenis Jasa :hiburan, Layanan pendidikan, Layanan pendidikan dasar, layanan pendidikan yang berkaitan dengan pembinaan keagamaan, mengatur kursus pelatihan, menyediakan papan dan penginapan untuk siswa asing dalam rangka layanan pendidikan sekolah asrama, organisasi acara budaya, Pelatihan Model Pembelajaran, pelatihan praktis [demonstrasi], Pendidikan keagamaan, pendidikan sekolah asrama, Penelitian pendidikan, penyediaan aktivitas-aktivitas kegiatan budaya, perencanaan pesta [hiburan], Sekolah d.Merek : MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER Kelas: 45 No. Agenda :JID2026029227 Tanggal Penerimaan :2 April 2026 Atas Nama :Sinode Gereja Happy Family Center Jenis Jasa :bimbingan rohani, jasa konseling berkabung/kedukaan, jasa konseling dan pembinaan pernikahan, jasa konseling di bidang perilaku Kristen dalam hubungan pribadi, jasa konseling pastur, jasa pemakaman, jasa pemakaman beserta kremasi, jasa pengadaan doa keagamaan, jasa pengadaan upacara keagamaan, jasa pengadaan upacara pemakaman, jasa pengaturan pemakaman, jasa penyediaan pendeta/pastor/orang yang meresmikan pernikahan, konseling agama, konsultasi yang berkaitan dengan bimbingan rohani, layanan bantuan keagamaan, layanan doa keagamaan, layanan keagamaan, layanan kesejahteraan menjadi materi pelajaran bimbingan spiritual dan pemberdayaan pribadi, layanan pemakaman keagamaan, melakukan upacara keagamaan, melakukan upacara pemakaman, melakukan upacara pernikahan sipil, organisasi pertemuan keagamaan, penyelenggaraan pertemuan keagamaan, Perkumpulan sosial keagamaan 9.Bahwa berdasarkan Pasal 76 ayat (1) dan ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis, disebutkan bahwa gugatan pembatalan merek dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan, termasuk pemilik merek yang tidak terdaftar. Dalam penjelasan Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis secara tegas telah menyatakan bahwa yang dimaksud dengan “ pemilik merek yang tidak terdaftar ” antara lain adalah pemilik merek yang beritikad baik tetapi belum mendaftarkan mereknya atau pemilik merek terkenal tetapi mereknya tidak terdaftar . Dengan demikian secara yuridis, Penggugat telah memenuhi syarat sebagai pihak yang berkepentingan dalam gugatan pembatalan ini, karena termasuk pada kategori “ pemilik merek yang tidak terdaftar ” sebagaimana dimaksud pada ketentuan Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis tersebut; 10.Bahwa mohon bandingkan dengan Putusan Mahkamah Agung R.I. No. 797 K/Pdt.Sus-HKI/2022, Tanggal 30 Mei 2022, dalam perkara antara perkara antara SAULE, LLC/Termohon Kasasi melawan Jefrie Permana/Pemohon Kasasi, dengan salah satu pertimbangan hukumnya adalah sebagai berikut: Bahwa pada azasnya pendaftaran merek di Indonesia menerapkan azas konstitutif (first to file) bukan azas deklaratif (first to use), namun tidak bersifat mutlak/absolut , karena bisa saja pemilik merek yang terlambat mendaftarkan mereknya namun telah menggunakan mereknya dalam waktu yang cukup lama, dan dapat mengajukan gugatan pembatalan merek pihak lain, apabila diduga seseorang mendaftarkan mereknya dengan itikad yang tidak baik; TENTANG ADANYA ITIKAD TIDAK BAIK ( BAD FAITH) DARI TERGUGAT DALAM MENDAFTARKAN MEREK 11.Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis, menentukan : Permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beritikad tidak baik. Selanjutnya dalam penjelasan Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis memberikan pengertian pemohon yang beritikad tidak baik sebagai berikut: Penjelasan Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis: Yang dimaksud dengan “ Pemohon yang beritikad tidak baik ” adalah Pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan Mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. Contohnya Permohonan Merek berupa bentuk tulisan, lukisan, logo, atau susunan warna yang sama dengan Merek milik pihak lain atau Merek yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak bertahun-tahun , ditiru sedemikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek yang sudah dikenal tersebut. Dari contoh tersebut sudah terjadi itikad tidak baik dari Pemohon karena setidak-tidaknya patut diketahui adanya unsur kesengajaan dalam meniru Merek yang sudah dikenal tersebut . 12.Bahwa berdasarkan penelusuran yang dilakukan oleh Penggugat, diperoleh fakta bahwa Tergugat telah mendaftarkan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO pada Turut Tergugat tanpa sepengetahuan dan tanpa seizin Penggugat sebagaimana diuraikan sebagai berikut: Merek Kelas No. Agenda Tanggal Penerimaan No. Pendaftaran Tanggal Pendaftaran Atas Nama Jenis Barang Status: : : : : : : : :HAPPY FAMILY CENTER + LOGO 41 J002008023665 27 Juni 2008 19 Agustus 2011 IDM000317616 Hanny Layantara Jasa pendidikan keagamaan, kegiatan kerohanian dan penyediaan fasilitas ibadah (TM) Didaftar 13.Bahwa perlu Penggugat tegaskan bahwa Tergugat merupakan salah satu pendiri ( founding member ) dari Sinode Gereja Happy Family Center (ic. Penggugat) yang bermula dari sebuah pelayanan ibadah dengan nama Jemaat HAPPY FAMILY CENTER yang bergabung dalam Sinode Gereja Bethel Indonesia (GBI) sebagaimana dibuktikan dengan Surat Pengesahan Pelayanan Gereja Bethel Indonesia Nomor 31/BPD/GBI/III/2003 yang kemudian pada tahun 2011 menggabungkan diri ( church amalgamation ) dengan Gereja Pantekosta Injil Sepenuh dan berganti nama menjadi “ GEREJA HAPPY FAMILY CENTER ” , dimana Tergugat sebagai salah satu pihak yang ikut serta dalam pendirian Penggugat tentunya telah mengetahui, memahami dan ikut menyetujui penggunaan nama/merek HAPPY FAMILY CENTER sebagai identitas dalam kegiatan pelayanan keagamaan yang dijalankan oleh Penggugat. Bahkan setidak-tidaknya sejak tahun 2003 sampai bulan Juli tahun 2020, Tergugat masih menjalankan perannya sebagai Ketua Umum Sinode Gereja Happy Family Center (ic. Penggugat) dan Gembala Sidang (ic. Penanggungjawab), sebelum akhirnya Tergugat mengajukan pengunduran diri sebagai Ketua Umum Sinode Gereja Happy Family Center tertanggal 24 Juli 2020 kepada Penggugat, maka dari itu MUSTAHIL apabila Tergugat tidak mengetahui bahwa merek HAPPY FAMILY CENTER telah digunakan oleh Penggugat ; 14.Bahwa dalam gugatan a quo, pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011 oleh Tergugat melalui Turut Tergugat patut diduga dilakukan dengan “ SENGAJA ” untuk meniru, menjiplak, dan mengikuti merek HAPPY FAMILY CENTER yang telah digunakan oleh Penggugat , mengingat Tergugat merupakan salah satu pendiri tentunya telah mengetahui bahwa merek HAPPY FAMILY CENTER telah digunakan oleh Penggugat dalam melakukan kegiatan keagamaan setidak-tidaknya sejak tahun 2003 secara terus menerus. Adapun dalam perkara a quo, terdapat fakta hukum penting yang harus diperhatikan bahwasanya Tergugat merupakan pihak yang memiliki pengetahuan sebelumnya ( prior knowledge ) mengenai riwayat, asal usul, serta penggunaan merek HAPPY FAMILY CENTER oleh Penggugat . Hal ini TIDAK DAPAT DISANGKAL mengingat Tergugat sendiri merupakan salah satu pendiri ( founding members ) dari Sinode Gereja Happy Family Center (ic. Penggugat) yang bergerak di bidang keagamaan yang telah menggunakan nama HAPPY FAMILY CENTER secara terus menerus dan telah dikenal masyarakat secara luas. Dengan kedudukan dan posisi tersebut, Tergugat dengan sendirinya telah mengetahui bahwa merek HAPPY FAMILY CENTER telah digunakan terlebih dahulu oleh pihak Penggugat secara sah dan konsisten setidak- tidaknya sejak tahun 2003; 15.Bahwa pengetahuan Tergugat tersebut ternyata diikuti oleh tindakan Tergugat yang justru mendaftarkan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO , kelas 41, dengan Nomor Pendaftaran IDM000317616, tanggal penerimaan 27 Juni 2008, dan tanggal pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama pribadi Tergugat, TANPA PERSETUJUAN ATAU SEIZIN PENGGUGAT . Tindakan Tergugat ini menunjukkan adanya hubungan yang erat antara pengetahuan Tergugat mengenai keberadaan dan penggunaan merek oleh Penggugat dengan perbuatan hukumnya dalam mengklaim merek tersebut atas nama pribadi. Rangkaian perbuatan Tergugat ini telah menunjukkan adanya indikasi kuat ITIKAD TIDAK BAIK TERGUGAT DALAM PROSES PENDAFTARAN MEREK. Sehingga perbuatan Tergugat a quo jelas dilandasi dengan itikad tidak baik ( bad faith ) mengingat dalam pendaftaran merek Tergugat telah memiliki niat untuk meniru, menjiplak atau mengikuti merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat, dimana pendaftaran merek tersebut berpotensi mengecoh dan menyesatkan masyarakat. Selain itu pendaftaran merek yang dilakukan Tergugat tersebut di atas telah membuktikan itikad tidak baik Tergugat untuk mendompleng reputasi merek yang telah dibangun oleh Penggugat, namun justru digunakan oleh Tergugat demi kepentingan Tergugat sendiri; 16.Bahwa itikad tidak baik dimanifestasikan dalam bentuk perbuatan yang dapat dibuktikan dari serangkaian pengetahuan dan perbuatan yang saling berhubungan antara satu sama lainnya, dimana Tergugat merupakan salah satu pendiri ( founding members ) dari Penggugat yang terbentuk pada tahun 2003, yang kemudian pada tahun 2008 melakukan permohonan pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER kepada Turut Tergugat atas nama pribadi Tergugat TANPA sepengetahuan dan izin dari Penggugat . Tindakan Tergugat tersebut secara nyata telah menunjukkan itikad tidak baik Tergugat dalam pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER; 17.Bahwa quad non, apabila Tergugat benar beritikad baik, sejatinya masih banyak kata-kata yang dapat dipilih dan dipergunakan oleh Tergugat sebagai merek jasa untuk identitas kegiatannya yang berbeda dan tidak memiliki persamaan dengan merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat. Namun, karena Tergugat memiliki itikad tidak baik ( bad faith ) dan tujuan yang tidak jujur ( dishonesty purpose ) untuk meniru, mengikuti dan menjiplak merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat yang telah dipergunakan secara terus menerus di Indonesia secara konsisten dari tahun 2003 , maka Tergugat dengan SENGAJA mendaftarkan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, No. Pendaftaran IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011 yang notabenenya memiliki kemiripan yang dominan dan esensial dengan merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat; 18.Bahwa perlu dipahami sebelum gugatan ini diajukan, Penggugat telah terlebih dahulu menggunakan merek HAPPY FAMILY CENTER ( F irst to U se ) setidak-tidaknya sejak tahun 2003 dan telah mengajukan permohonan pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Agenda No. JID2026038811, Tanggal Penerimaan 28 April 2026, merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 45, Agenda No. JID2026038901, Tanggal Penerimaan 28 April 2026, merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER, Kelas 41, Agenda No. JID2026029226, Tanggal Penerimaan 2 April 2026 dan merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER, Kelas 45, Agenda No. JID2026029227, Tanggal Penerimaan 2 April 2026. Permohonan-permohonan tersebut merupakan bukti nyata bahwa Penggugat telah BERTINDAK DENGAN ITIKAD BAIK ( Good Faith ) dalam upaya memperoleh perlindungan hukum atas merek yang TELAH DIGUNAKAN SECARA SAH DAN TERUS MENERUS (Rightful Usage dan Continuous Usage) dalam kegiatan PENGGUGAT di bidang jasa keagamaan , dimana fakta-fakta terkait penggunaan merek HAPPY FAMILY CENTER ini sejatinya telah DIKETAHUI oleh Tergugat, yang notabenenya pernah menjadi Ketua Umum dan Penanggungjawab dari Penggugat (ic. Sinode Gereja Happy Family Center) ; 19.Bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, tanggal penerimaan 27 Juni 2008, tanggal pendaftaran 19 Agust us 2011, atas nama pribadi Tergugat, yang dilakukan oleh Tergugat patut diduga telah dilakukan dengan tidak wajar dan tidak jujur ( D ishonesty P urposes ), serta mengandung kesengajaan untuk meniru dan menjiplak merek Penggugat yang telah digunakan oleh Penggugat dan dikenal oleh masyarakat. Tindakan Tergugat ini jelas bertujuan untuk mendompleng reputasi yang telah dibangun oleh Penggugat untuk kepentingan pribadi Tergugat. Oleh karena itu, pendaftaran merek yang dilakukan oleh Tergugat bukan hanya bertentangan dengan prinsip itikad baik (Good Faith) yang merupakan asas fundamental dalam hukum merek, tapi juga menimbulkan kebingungan dan kesesatan pada masyarakat (Likelihood of Confusion ). Dengan demikian, terdapat alasan hukum yang kuat dan berdasar untuk menyatakan bahwa pendaftaran merek oleh Tergugat telah dilakukan dengan dasar itikad tidak baik dan oleh karenanya pendaftaran merek milik Tergugat tersebut HARUS DIBATALKAN DEMI HUKUM sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 21 ayat (3) dan Pasal 76 ayat (1) jo. ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis ; 20.Bahwa dalam literatur hukum internasional, istilah “ bad faith ” dalam konteks pendaftaran merek telah diakui sebagai dasar penting untuk membatalkan merek yang didaftarkan secara tidak sah. Konsep ini merujuk pada niat tidak jujur atau maksud tersembunyi dari pihak pendaftar untuk mendapatkan keuntungan dengan cara meniru atau mendompleng reputasi pihak lain , sebagai berikut: a. “ Bad faith exists when a party knowingly adopts a mark with the intent of deriving benefit from the goodwill of another. ” (J. Thomas McCarthy, McCarthy on Trademarks and Unfair Competition, 20:58) Terjemahan bebas: Itikad buruk terjadi ketika seseorang secara sadar mengadopsi suatu merek dengan maksud untuk mengambil manfaat dari goodwill atau nama baik milik pihak lain. b.Selain itu, dalam perkara Hotel Cipriani SRL v. Cipriani (Grosvenor Street) Ltd. (2008) EWCA Civ 1026, Pengadilan Banding Inggris menyatakan bahwa pendaftaran suatu merek dapat dikategorikan dilakukan dengan bad faith apabila pemohon mengetahui atau seharusnya mengetahui bahwa pihak lain memiliki hak atau kepentingan atas merek tersebut , tetapi tetap mengajukannya untuk memperoleh keuntungan dari reputasi pihak tersebut. “ Where the applicant was aware, or ought to have been aware, that use of the sign was liable to be prohibited by virtue of a third party’s rights, the application may be in bad faith . ” (Court of Appeal, England and Wales, 2008) Terjemahan bebas: Apabila pemohon mengetahui atau seharusnya mengetahui bahwa penggunaan suatu tanda berpotensi melanggar hak pihak ketiga , maka pengajuan merek tersebut dapat dianggap dilakukan dengan itikad buruk. c.Lebih lanjut, menurut World Intellectual Property Organization (WIPO): “ Bad faith can be generally understood as dishonest intention or other ulterior motive in the application for trademark registration, including situations where the applicant is aware or should reasonably be aware of the existence of prior rights of another party, and yet proceeds with the application . ” Terjemahan bebas: Secara umum, itikad buruk dapat dipahami sebagai niat tidak jujur atau motif tersembunyi dalam pengajuan pendaftaran merek, termasuk dalam situasi di mana pemohon mengetahui atau sepatutnya mengetahui adanya hak pihak lain yang lebih dahulu , namun tetap melanjutkan permohonan tersebut. 21.Bahwa secara teoritis, meskipun sistem pendaftaran merek di Indonesia menganut asas konstitutif atau prinsip first to file, prinsip tersebut tidak boleh dimaknai secara mutlak tanpa memperhatikan itikad baik ( Good Faith ) dari pihak yang mengajukan permohonan pendaftaran merek. Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis secara tegas memberikan batasan bahwa permohonan merek ditolak apabila diajukan oleh pemohon yang beritikad tidak baik ( Bad Fait h ) . Dalam doktrin Hukum Kekayaan Intelektual, terdapat asas umum bahwa hak kekayaan intelektual termasuk merek harus dilindungi berdasarkan itikad baik, bukan semata-mata berdasarkan prosedur administratif pendaftaran . Oleh karena itu, walaupun suatu merek belum didaftarkan di Indonesia, apabila merek tersebut telah digunakan secara terus menerus dan sudah dikenal oleh masyarakat secara luas, maka merek tersebut tetap bisa mendapatkan PERLINDUNGAN DARI TINDAKAN PENIRUAN oleh pihak lain yang BERITIKAD TIDAK BAIK yang bertindak demi kepentingan pribadinya sendiri . Selanjutnya Pasal 77 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis memberikan hak kepada pihak yang berkepentingan atau pemilik merek yang tidak terdaftar untuk mengajukan gugatan pembatalan merek apabila pendaftarannya didasari dengan itikad tidak baik. Dengan demikian, dapat dipahami bahwa perlindungan hukum terhadap merek terdaftar bukan hanya ditentukan oleh prosedur administratif, melainkan juga harus memenuhi standar moral dan kepatutan, sehingga perlindungan hukum terhadap merek haruslah berpihak pada pihak yang beritikad baik yang telah membangun reputasi mereknya melalui penggunaan secara nyata dan terus menerus dalam menjalankan kegiatan jasanya sehari-hari; 22.Bahwa sebagai bahan pembanding , mohon Majelis Hakim Yang Mulia berkenan untuk membandingkan gugatan a quo dengan Yurisprudensi-Yurisprudensi yang dalam amar putusannya mempertimbangkan sebagai berikut : a.Putusan Peninjauan Kembali Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 131 PK/Pdt.Sus/2012 jo. Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 248 K/Pdt.Sus/2011 jo. Putusan Pengadilan Niaga Surabaya No. 03/HKI/Merek/2010/PN.Niaga.Sby dalam perkara sengketa merek MICHAEL LAURENS antara Ong Bambang Hartanto sebagai Penggugat melawan Lie Wei Bing sebagai Tergugat I dan Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual sebagai Turut Tergugat, yang dalam putusannya mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang bahwa pokok dalil gugatan Penggugat adalah bahwa Penggugat sebagai pemilik merek MICHAEL LAURENS untuk melindungi jenis barang dalam kelas 25. Merek tersebut merupakan hasil karya dari Penggugat dan bukan peniruan atau penjiplakan dari merek pihak yang lain, di mana Penggugat meminta Bapak Soehartono untuk mendesain logo/Etiket merk MICHAEL LAURENS pada Tanggal 10 Pebruari 2008, Penggugat pertama kali menggunakan merek MICHAEL LAURENS pada Pebruari 2008 dengan daerah pemasaran Jawa Timur, akan tetapi sekarang meluas sampai Jawa-Tengah, Jawa Barat, Bali, Lombok, dan Sumatra; Penggugat mengajukan pendaftaran merk MICHAEL LAURENS pada Kantor Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia RI W ilayah Jawa-Timur dengan agenda N o. D10.2008.0000 dengan tanggal pengajuan T anggal 06 Mei 2008. Oleh Turut Tergugat merk milik Penggugat pendaftarannya ditolak , dengan alasan merk tersebut telah didaftarkan oleh orang lain. Ternyata merk milik Penggugat oleh Tergugat I telah didaftarkan di Turut Tergugat dengan mendapatkan pendaftaran No. IDM000243390. Tergugat I mengajukan pendaftaran setelah Penggugat mengajukan pendaftaran; yaitu tanggal penerimaannya tanggal 26 Mei 2008 ; oleh karenanya seharusnya yang didaftar adalah merek MICHAEL LAURENS milik Penggugat; bukan milik Tergugat I. Menimbang, bahwa dengan melihat dalil gugatan Penggugat dan dalil sangkalan Tergugat I serta Jawaban Turut Tergugat tersebut maka dalil yang harus dibuktikan oleh Penggugat adalah bahwa ia TELAH MENGAJUKAN PENDAFTARAN MERKNYA TERLEBIH DAHULU dari pada Tergugat I (tanggal pengajuan Penggugat lebih dahulu dari pada tanggal pengajuan Tergugat I); dan terhadap pendaftaran yang dilakukan oleh Penggugat tersebut, Penggugat telah melakukan prosedur yang telah ditentukan; Menimbang, bahwa dalam undang-undang merk pada dasarnya menganut Sistim Wajib Daftar (konstitutif system), di mana hak atas merk diberikan atas dasar permohonan dan prinsip pendaftar pertama (First to File) di mana perlindungan hukum terhadap hak atas merk diberikan pada pendaftar pertama; Menimbang bahwa dari bukti P38 diperoleh fakta yang berupa bukti permintaan pendaftaran merk MICHAEL LAURENS dari Penggugat pada Kanwil Kumham Jawa Timur tertanggal 06 Mei 2008; P39 berupa surat dari Kakanwil Kumham Jawa Timur tertanggal 06 Mei 2008 yang ditujukan Direktur Merk Dirjen HAKI Depkumham tentang permintaan untuk diproses pendaftaran merk , P40 berupa daftar permintaan pendaftaran merk MICHAEL LAURENS pada Kanwil Kumham Jawa Timur tertanggal 06 Mei 2008; P-61 menerangkan yang pada pokoknya bahwa permohonan merk MICHAEL LAURENS dari Kanwil Depkumham telah dikiri n ke Ditjen HAKI tanggal 14 Mei 2008; Menimbang bahwa dengan bukti-bukti tersebut, maka dapat dinilai bahwa Penggugat mengajukan pendaftaran merknya adalah tanggal 06 Mei 2008; Menimbang bahwa dalam bukti P-78, P-79, P-80, P-81, T1-8, T1-9, T1-10 dan T1-12 ternyata merek MICHAEL LAURENS milik Tergugat I dalam pemakaiannya di prod aknya tidak sama dengan merek MICHAEL LAURENS yang ia daftarkan di Ditjen HAKI (P-71, P-72 dan T1-1), bahkan merk MICHAEL LAURENS yang dipakai Tergugat I ada sama dengan merek MICHAEL LAURENS milik Penggugat dan ada yang mirip , bahkan dengan berbagai ragam dengan tetap menggunakan kata MICHAEL LAURENS sebagai merknya; Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut maka menunjukkan itikat tidak baiknya Tergugat I dalam menggunakan merk MICHAEL LAURENS milik Penggugat, oleh karenanya tuntutan Penggugat pada nomor 4 dapat dikabulkan; Putusan tersebut memberikan pertimbangan hukum bahwa itikad tidak baik (Bad Faith) seseorang dalam mengajukan permohonan mereknya dapat dilihat/diketahui dari siapa pihak yang pertama kali menggunakan merek tersebut dalam kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa; b.Putusan Peninjauan Kembali Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 3 PK/Pdt.Sus-HKI/2023 jo. Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 596 K/Pdt.Sus-HKI/2022 jo. Putusan Pengadilan Niaga Semarang No. 7/Pdt.Sus-HAKI/2021/PN Smg dalam perkara sengketa merek JAGUAR antara PT. Surabaya Top sebagai Penggugat melawan Hence Teh sebagai Tergugat dan Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual sebagai Turut Tergugat, yang dalam putusannya mempertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa meskipun prinsip pendaftaran Merek di Indonesia menganut sistem konstitutif (first to file) namun harus dilandasi oleh itikad baik dan bukan hasil peniruan dari hasil karya intelektual pihak lain; Menimbang, bahwa keberadaan perlindungan Merek adalah juga merupakan bagian dari regim Kekayaan Intelektual lainnya, dimana berlandaskan pada hasil karya, karsa dan cipta manusia yang sesungguhnya, sehingga menurut Majelis Hakim diperlukan kejujuran dalam mendaftarkan Merek tersebut dengan tidak meniru karya intelektual orang lain; Menimbang, bahwa berdasarkan pendapat ahli Adi Supanto, S.H., M.H, yang berpendapat bahwa: dalam hukum terdaftarnya suatu merek dalam daftar umum merek tidak berarti merek tersebut diajukan oleh pemohon yang beritikad baik , karena adanya keterbatasan dari pemeriksa merek dalam saat pemeriksaan substantif. Sehingga tidak selamanya Direktur Jenderal Kekayaan Intelektual selalu benar dalam menerbitkan sertifikat. Oleh itu apabila dalam pendaftaran merek yang didaftarkan tidak sesuai dengan Pasal 20 dan Pasal 21 UU 20/2016 maka pihak lain diberikan kesempatan untuk melakukan pembatalan merek sesuai dengan Pasal 76 UU 20/2016. Pendapat ahli Adi Supanto, S.H., M.H. di atas juga bersesuaian dengan pendapat ahli Prof. Tomi Suryo Utomo, S.H., LL.M, Ph.D yang menyatakan bahwa: Indonesia menganut asas yang sangat penting yaitu asas first to file yang artinya siapa yang mendaftarkan merek terlebih dahulu, dialah yang dianggap sebagai pemilik merek sampai terbukti sebaliknya. Menimbang, bahwa oleh karena merek Penggugat dan Tergugat terdapat persamaan pada pokoknya maka dalam hal ini Penggugat telah berhasil membuktikan kebenaran gugatannya bahwa Penggugat adalah pihak yang berkepentingan untuk membatalkan merek milik Tergugat, Merek Tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek Penggugat yang telah dikenal sebelumnya, serta Tergugat mempunyai itikad tidak baik dalam mendaftarkan mereknya tersebut, maka dengan demikian gugatan Penggugat harus dinyatakan dikabulkan untuk seluruhnya; Putusan tersebut memberikan pertimbangan hukum bahwa meskipun sistem pendaftaran merek di Indonesia menganut prinsip First to File, namun pendaftaran tersebut harus didasari dengan itikad baik ( Good Faith); 23.Bahwa dengan terbuktinya unsur itikad buruk ( bad faith) Tergugat dalam mendaftarkan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama pribadi Tergugat, maka terpenuhi pula unsur “ Pemohon yang beritikad tidak baik ” dalam Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis, sehingga adalah patut dan berlandaskan hukum apabila PENDAFTARAN MEREK TERGUGAT DITOLAK DAN DIBATALKAN PENDAFTARANNYA ; TENTANG ADANYA PERSAMAAN PADA POKOKNYA ANTARA MEREK PENGGUGAT DAN MEREK TERGUGAT 24.Bahwa ketentuan Pasal 21 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis menentukan : Pasal 21 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis: (1)Permohonan ditolak jika Merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a.Merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; b.Merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c.Merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d.Indikasi Geografis terdaftar Selanjutnya, penjelasan Pasal 21 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis telah menentukan penilaian tentang adanya persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya sebagai berikut : Penjelasan Pasal 21 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis : Yang dimaksud dengan “ persamaan pada pokoknya ” adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan Merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam Merek tersebut. Berdasarkan Penjelasan Pasal 21 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis tersebut, adanya unsur “ persamaan bentuk ” , “ persamaan cara penempatan ” , persamaan cara penulisan ” , dan persamaan bunyi ucapan ” merupakan unsur dari adanya suatu persamaan pada suatu merek dengan merek yang lainnya yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan. Adapun ketentuan tersebut diatas juga dipertegas oleh ketentuan Pasal 35 ayat (1) Peraturan Menteri Hukum Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2026 tentang Pendaftaran Merek (selanjutnya disebut sebagai “ Permenkum 5/2026 ” ), yang berbunyi sebagai berikut: Pasal 35 ayat (1) Permenkum 5/2026 : Kriteria persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) dilakukan dengan memperhatikan kemiripan dari unsur yang dominan antara Merek yang satu dengan merek yang lain. 25.Bahwa menurut Tim Lindsey, cara memutuskan bahwa suatu merek memiliki persamaan pada pokoknya yaitu dengan membandingkan kedua merek, selain melihat persamaan dan perbedaan juga memperhatikan ciri-ciri penting dan kesan kemiripan antara keduanya (vide: Emmy Yuhassarie, Hak Kekayaan Intelektual dan Perkembangannya, Pusat Pengkajian Hukum, Jakarta, 2005, hlm. 184). Adanya persamaan pada pokoknya erat kaitannya dengan itikad tidak baik ( bad faith ) dalam hal persaingan tidak sehat dengan berupaya meniru/menjiplak merek pihak lain yang sudah ada dan dikenal luas sebelumnya, sehingga merek atas barang atau jasa yang diproduksi secara pokoknya sama dan menimbulkan kesan kepada masyarakat seolah-olah barang atau jasa yang diproduksinya sama dengan merek yang sudah ada atau setidaknya masyarakat menyangka satu sama lain memiliki hubungan perdagangan ; 26.Bahwa mohon Majelis Hakim Yang Mulia membandingkan persamaan secara keseluruhan dan/atau persamaan pada pokoknya antara varian merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat dan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO milik Tergugat sebagaimana ditunjukan sebagai berikut: Varian Merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat=Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO milik Tergugat 27.Bahwa berdasarkan perbandingan di atas, dapat diketahui bahwa merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan varian merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat yang dapat diuraikan sebagai berikut: a.PERSAMAAN SECARA KONSEPTUAL Apabila dicermati secara saksama, unsur dominan dalam merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Tergugat adalah pada kata “ HAPPY FAMILY CENTER ” yang apabila dibandingkan dengan merek milik Penggugat, dapat ditemukan adanya persamaan yang ESENSIAL, mengingat kata “ HAPPY FAMILY CENTER ” merupakan unsur dominan antara kedua merek tersebut dan karenanya dapat menimbulkan kesan adanya persamaan (Impression of Similarity). Perlu dipahami bahwa pemilihan kata HAPPY FAMILY CENTER oleh Penggugat sebagai merek didasarkan pada penggunaan nama HAPPY FAMILY CENTER yang telah digunakan oleh Penggugat sejak tahun 2003 untuk perkumpulan ibadah dan sejatinya mengandung nama Penggugat; b.PERSAMAAN SECARA FONETIK Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Tergugat yang menggunakan kata HAPPY FAMILY CENTER sebagai unsur dominan, apabila dilafalkan secara bersamaan dengan varian merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat akan menghasilkan pelafalan dan bunyi yang SAMA TANPA ADA PERBEDAAN FONETIK YANG SIGNIFIKAN . Oleh karenanya, hal ini berpotensi mengecoh dan menimbulkan kebingungan konsumen ( likelihood of confusion) apabila kedua jasa tersebut berjalan bersamaan di masyarakat; c.PERSAMAAN UNTUK PERLINDUNGAN JENIS JASA SEJENIS Bahwa berdasarkan Pasal 17 Ayat (2) Permenkumham No. 67 Tahun 2016 menentukan penentuan barang dan/atau jasa sejenis ditentukan berdasarkan sifat dari barang dan/atau jasa; tujuan dan metode penggunaan barang; komplementaritas barang dan/atau jasa; kompetisi barang dan/atau jasa; saluran distribusi barang dan/atau jasa; konsumen yang relevan; atau asal produksi barang dan/atau jasa. Dalam gugatan a quo, Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Tergugat dimohonkan melindungi jenis jasa yang sama dengan Merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat yaitu jasa kegiatan keagamaan, kegiatan kerohanian dan penyediaan fasilitas ibadah, yang apabila dipersandingkan dapat menimbulkan kebingungan pada konsumen tentang asal-usul jasa yang diberikan, karena konsumen yang relevan ( relevant public) adalah sama dan saluran distribusinya pun identik, yaitu dalam bidang keagamaan dan kerohanian. Dengan demikian, terdapat indikasi kuat bahwa pendaftaran merek oleh Tergugat tidak hanya dilakukan dengan itikad tidak baik, tetapi juga dilakukan dengan sengaja yang dapat mengecoh masyarakat yang bertujuan untuk mendompleng reputasi merek milik Penggugat yang telah dikenal terlebih dahulu. Oleh karenanya, pendaftaran tersebut patut untuk dibatalkan karena bertentangan dengan prinsip-prinsip dasar hukum merek dan mengandung potensi persaingan tidak sehat serta gangguan terhadap jalannya kegiatan Penggugat; 28.Bahwa selanjutnya sebagai bahan pembanding, penerapan pengertian persamaan pada pokoknya telah ditetapkan oleh Mahkamah Agung RI berdasarkan kaidah-kaidah hukum yang telah menjadi yurisprudensi yang berlaku tetap, antara lain: a.Merek M RONALD’s dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek Mc DONALD (vide Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat No.378/Pdt.G/1995/PN.Jkt.Pst tanggal 28 Nopember 1995); b.Merek MONDY dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek MONDE (vide Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat No.474/Pdt.G/1997/PN.Jkt.Pst tanggal 11 Juni 1998); c.Merek MIWON & Logo dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek AJINOMOTO & Logo, khususnya pada gambar mangkoknya (vide Putusan Mahkamah Agung RI No.352 K/Sip/1975 tanggal 2 Januari 1982); d.Merek D DUNHILL dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek DUNHILL (vide Putusan Mahkamah Agung RI Reg No: 010 K/N/HaKI/2003 tanggal 05 Mei 2003); e.Merek AQUALIVA dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek AQUA (vide Putusan Mahkamah Agung RI Reg No: 014 K/N/HaKI/2003 tanggal 25 Juni 2003); f.Merek NOKIIA dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan Merek NOKIA (vide Putusan Mahkamah Agung RI Reg No: 044 K/N/HaKI/2003 tanggal 24 Maret 2004); g.Merek CASANOVA dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan J. CASANOVA & Logo (vide Putusan Mahkamah Agung RI Reg No: 968 K/Pdt.Sus-HKI/2016; h.Merek JOGER dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan SAFETY JOGGERS (vide Putusan Mahkamah Agung RI Reg No: 511 K/Pdt.Sus-HKI/2019 tahun 2019); i.Merek HUGO FEMINIM, HUGO JEANS dan HUGO BOY dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan HUGO BOSS (vide Putusan Mahkamah Agung RI Reg No: 868 K/Pdt.Sus-HKI/2019 tanggal 29 Oktober 2019); 29.Bahwa aspek-aspek persamaan tersebut di atas telah cukup untuk membuktikan bahwasanya merek Tergugat telah memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek milik Penggugat, sehingga telah memenuhi unsur yang dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis dan untuk itu pendaftaran merek Tergugat patut untuk dibatalkan pendaftarannya dan dicoret dari Daftar Umum Merek; TENTANG GUGATAN PENGGUGAT PATUT DIKABULKAN OLEH PENGADILAN NIAGA SURABAYA 30.Bahwa gugatan Penggugat dalam perkara a quo diajukan berdasarkan ketentuan Pasal 76 ayat (2) dan Pasal 77 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis yang menentukan: Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis Pemilik Merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah mengajukan Permohonan kepada menteri Pasal 77 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis Gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur itikad tidak baik dan/atau Merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. 31.Bahwa selanjutnya sebelum gugatan ini diajukan Penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Agenda No. JID2026038811, tanggal penerimaan 28 April 2026, merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 45, Agenda No. JID2026038901, tanggal penerimaan 28 April 2026, merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER, Kelas 41, Agenda No. JID2026029226, Tanggal Penerimaan 2 April 2026 dan merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER, Kelas 45, Agenda No. JID2026029227, Tanggal Penerimaan 2 April 2026, dengan demikian Penggugat telah memenuhi kualifikasi “ pemilik Merek yang beritikad baik tetapi tidak terdaftar ” , dan oleh karenanya dalam gugatan a quo Penggugat telah dapat dikualifisir sebagai pihak berkepentingan sebagaimana dimaksud pada Pasal 76 ayat (1) jo. Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis; 32.Bahwa pendaftaran merek Tergugat dalam perkara a quo telah terbukti memenuhi ketentuan Pasal 21 ayat (1) huruf a dan ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis yang menentukan: Pasal 21 ayat (1) huruf a UU Merek dan Indikasi Geografis Permohonan ditolak jika Merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a.Merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; b.Merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c.Merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d.Indikasi Geografis terdaftar. Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis Permohonan ditolak jika diajukan oleh Pemohon yang beritikad tidak baik Oleh karena pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Tergugat melalui Turut Tergugat dilandasi itikad tidak baik (Bad Faith) dimana patut diduga Tergugat dalam mendaftarkan Merek tersebut memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek Penggugat yang berpotensi menimbulkan kondisi persaingan yang tidak sehat, maka berdasarkan ketentuan Pasal 76 jo. Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan Indikasi Geografis, secara yuridis pendaftaran Merek atas nama Tergugat a quo patut untuk dibatalkan seluruhnya oleh Pengadilan Niaga Surabaya ; 33.Bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 91 ayat (1) UU Merek dan Indikasi Geografis, maka mohon Majelis Hakim untuk memerintahkan Turut Tergugat guna melaksanakan pembatalan pendaftaran Merek atas nama Tergugat, yaitu merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, Tanggal Penerimaan 27 Juni 2008, Tanggal Pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Tergugat dengan mencoretnya dari Daftar Umum Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek ; Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Penggugat memohon kepada Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya agar memberikan putusan sebagai berikut: DALAM POKOK PERKARA 1.Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2.Menyatakan Penggugat adalah pemakai pertama ( first to use) Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO di kelas (41), Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO di kelas (45), Merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER di kelas (41) dan Merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER di kelas (45) untuk melindungi jenis jasa kegiatan keagamaan, kegiatan kerohanian, penyediaan fasilitas ibadah dan pendidikan keagamaan; 3.Menyatakan Penggugat adalah pemilik Merek yang beritikad baik tetapi tidak terdaftar yang memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan ini sebagaimana ditentukan dalam Pasal 76 ayat (2) UU Merek dan Indikasi Geografis; 4.Menyatakan pendaftaran merek atas nama Tergugat dilandasi itikad tidak baik, yakni Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, atas nama TERGUGAT; 5.Menyatakan pendaftaran merek atas nama Tergugat yakni Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616 memiliki persamaan pada pokoknya dengan varian merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO milik Penggugat; 6.Membatalkan pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, atas nama TERGUGAT dari Daftar Umum Merek dengan segala akibat hukumnya; 7.Memerintahkan kepada Turut Tergugat untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran dan pencoretan merek atas nama Tergugat dari Daftar Umum Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek yakni Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, atas nama TERGUGAT; 8.Memerintahkan kepada Turut Tergugat untuk ikut serta tunduk dan patuh melaksanakan putusan perkara ini; 9.Menghukum Tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. Atau, Apabila Ketua Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya c.q. Majelis Hakim yang akan mengadili perkara a quo berpendapat lain, kami mohon agar berkenan memberikan putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ). Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan , untuk Penggugat hadir Kuasanya dan Tergugat dan Turut Tergugat juga hadir Kuasanya; Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak, namun tidak berhasil; Menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh Penggugat; Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut , Tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: A.DALAM KONVENSI. Bahwa lebih dahulu TERGUGAT menyatakan MENOLAK SELURUH DALIL GUGATAN PENGGUGAT kecual diakui secara tegas dalam Risalah Eksepsi dan jawaban ini. Bahwa oleh karenanya, TERGUGAT melalui kuasanya, dengan ini mengajukan Eksepsi dan Jawaban Pokok Perkara guna membantah, mematahkan, dan menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER selaku PENGGUGAT dalam surat gugatannya yang teregister dalam Perkara No.6/Pdt.Sus-HKI/2026/PN.SBY di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas dan eksplisit diakui kebenarannya oleh TERGUGAT dengan argumentasi yuridis sebagai berikut: DALAM EKSEPSI 1.EKSEPSI DALUWARSA GUGATAN (EXCEPTIO TEMPORIS) YANG BERSIFAT ABSOLUT DEMI KEPASTIAN HUKUM. Bahwa TERGUGAT menolak dengan tegas dalil PENGGUGAT yang menyatakan bahwa gugatan pembatalan ini dapat diajukan kapan saja tanpa batasan waktu berdasarkan dalil manipulatif mengenai " itikad tidak baik " . Bahwa Hukum positif Indonesia secara eksplisit dan tegas mengatur pembatasan jangka waktu pengajuan gugatan pembatalan merek guna melindungi hak keperdataan warga negara yang telah disahkan oleh negara. Bahwa ketentuan Pasal 77 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis secara lengkap berbunyi: " Pasal 77 UU Nomor 20 tahun 2016 ” : (1)Gugatan pembatalan Merek terdaftar dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pendaftaran Merek. (2)Gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur Itikad Tidak Baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum. " Bahwa PENGGUGAT sengaja memotong penafsiran Pasal 77 ayat (2) tersebut secara keliru. Secara doktriner dan yuridis, penerapan frasa " tanpa batas waktu " atas dasar itikad tidak baik (bad faith) hanya dapat diterapkan apabila saat pendaftaran dilakukan, pendaftar secara sadar meniru, menjiplak, atau mendompleng merek atau nama milik pihak lain yang sudah riil, nyata, dan eksis di masyarakat. Bahwa fakta hukum yang tidak dapat dibantah menunjukkan: 1.TERGUGAT mengajukan permohonan pendaftaran Merek " HAPPY FAMILY CENTER + LOGO " pada Kelas Jasa 41 sejak 27 Juni 2008 dan secara resmi diterbitkan Sertifikat Merek No. IDM000317616 pada 19 Agustus 2011 oleh Turut TERGUGAT. 2.Entitas PENGGUGAT baru lahir secara hukum berdasarkan Akta Berita Acara Rapat Pengurus Pusat No. 26 dan No. 27 berturut-turut tertanggal 19 Juni 2011 dan 20 Juni 2011, yang disusul dengan Surat Keputusan Dirjen Bimas Kristen Kementerian Agama Republik Indonesia pada tanggal 28 Juni 2011. Bahwa berdasarkan pembuktian kronologis di atas, pada saat TERGUGAT memohonkan merek tersebut di tahun 2008, badan hukum bernama " Sinode Gereja Happy Family Center " (PENGGUGAT) sama sekali belum ada dan belum lahir dalam dunia hukum. Bagaimana mungkin TERGUGAT dituduh memiliki itikad tidak baik meniru atau mencuri nama suatu entitas yang belum dilahirkan? Pikiran yuridis PENGGUGAT melanggar asas kausalitas linier. Bahwa PENGGUGAT telah melakukan pembiaran secara sadar (acquiescence / passive confirmation) selama kurang lebih 15 (lima belas) tahun sejak pendaftaran merek tahun 2008 atau 15 tahun sejak sertifikat terbit tahun 2011. Secara universal berlaku doktrin hukum yang menyatakan bahwa Hukum melayani mereka yang waspada dan sedia, bukan mereka yang tidur di atas sesuatu yang dianggapkan adalah haknya ( Vigilantibus non - dormientibus jura subveniunt ). Pengetahuan dan pembiaran PENGGUGAT dalam kurun waktu belasan tahun ini demi hukum melenyapkan hak gugat PENGGUGAT akibat daluwarsa (Estoppel by Laches). Bahwa fakta hukum yang semakin menguatkan daluwarsanya hak gugat PENGGUGAT (Estoppel by Laches) secara mutlak adalah dengan eksistensi Dokumen Perpanjangan Jangka Waktu Pelindungan Merek Terdaftar Nomor IDM000317616 oleh TURUT TERGUGAT atas nama TERGUGAT (ic. HANNY LAYANTARA). Bahwa berdasarkan dokumen tersebut, Secara sah dan menurut hukum Negara telah memperpanjang pelindungan hukum merek " HAPPY FAMILY CENTER + LOGO " milik TERGUGAT untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun berturut-turut yang berlaku secara sah sampai dengan 27 Juni 2028; Bahwa proses perpanjangan merek tersebut dilakukan secara terbuka dan tercatat dalam Daftar Umum Merek. Selama proses perpanjangan tersebut hingga diterbitkannya surat perpanjangan pelindungan, PENGGUGAT tidak pernah mengajukan keberatan, sanggahan, ataupun upaya hukum apa pun. Seandainyapun PENGGUGAT keberatan, maka tindakan PENGGUGAT yang tidak pernah mengajukan keberatan atas merek a quo diperpanjang oleh Negara dan baru mengajukan gugatan pembatalan pada tahun 2026 merupakan bentuk pengakuan hukum yang kuat atas eksistensi Merek milik TERGUGAT tersebut. Oleh karenanya, demi kepastian hukum yang dilindungi oleh UU Merek, hak gugat PENGGUGAT telah gugur dan daluwarsa demi hukum. 2.EKSEPSI GUGATAN REKAYASA, MANIPULATIF, DAN PENYALAHGUNAAN HAK ACARA (ABUSE OF LEGAL PROCEDURE). Bahwa TERGUGAT membantah keras legal standing PENGGUGAT sebagai pemilik hak yang dirugikan. Fakta persidangan membongkar bahwa PENGGUGAT secara kilat baru mendaftarkan varian merek sejenis pada tanggal 28 April 2026 melalui Nomor Agenda JID2026038811 dan JID2026038901 secara reaktif. Langkah kilat pendaftaran ini hanyalah taktik manipulatif untuk merekayasa legal standing artifisial (fabricated legal standing) agar seolah-olah memiliki hak mengajukan gugatan pembatalan. Bahwa tindakan PENGGUGAT dikualifikasikan sebagai Misbruik van Recht / Abuse of Right ( Penyalahgunaan Hak ). Pendaftaran merek oleh PENGGUGAT tidak didasari oleh niat tulus untuk perniagaan jasa keagamaan atau pendidikan secara jujur, melainkan murni diniatkan sebagai alat bukti untuk kebutuhan litigasi (litigation-driven registration). Sesuai asas itikad baik dalam beracara, gugatan yang lahir dari rekayasa formalitas wajib dinyatakan tidak dapat diterima. Bahwa atas dasar seluruh dalil Eksepsi di atas, maka sangat berdasar dan beralasan bagi Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk Menyatakan Gugatan PENGGUGAT tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke Verklaard) ; DALAM POKOK PERKARA 1.PERLINDUNGAN HUKUM ABSOLUT TERGUGAT SELAKU PENDAFTAR PERTAMA (FIRST TO FILE) BERDASARKAN ASAS KONSTITUTIF. Bahwa TERGUGAT menolak seluruh dalil PENGGUGAT yang mengklaim hak atas nama dan logo a quo. Indonesia menganut sistem konstitutif (first to file system ) secara mutlak, bukan deklaratif. Hak eksklusif atas merek lahir murni karena adanya pendaftaran resmi pada negara, bukan karena klaim penggunaan historis tanpa sertifikat. Bahwa ketentuan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis menegaskan: " Pasal 3 ” Hak atas Merek diperoleh setelah Merek tersebut terdaftar. " Bahwa penjelasannya dikuatkan oleh Pasal 1 angka 5 Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis: " Hak atas Merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik Merek yang terdaftar dalam Daftar Umum Merek untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri Merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. " Bahwa TERGUGAT telah melewati seluruh rangkaian penyaringan administratif, pemeriksaan substantif, dan masa pengumuman terbuka oleh TURUT TERGUGAT tanpa ada satu pun sanggahan dari pihak manapun, termasuk PENGGUGAT, hingga diterbitkannya Sertifikat Merek No. IDM000317616 pada 19 Agustus 2011. Bahwa berdasarkan asas hukum administrasi negara " Presumptio Iustae Causa " , sertifikat terdaftar tersebut demi hukum harus dianggap sah dan mengikat. Hak keperdataan Tergugat ini dilindungi secara supralegal oleh Pasal 28H ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945: " Pasal 28H ayat (4) ” Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik tersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang- wenang oleh siapa pun. " Bahwa berdasarkan Sertifikat Merek Nomor IDM000317616 maka TERGUGAT adalah merupakan pemilik dan pemegang hak tunggal yang sah atas Merek a quo, dengan hak ekslusif untuk menggunakan sendiri maupun memberikan izin kepada lain. Hal mana juga dipertegas dalam penjelasan Pasal 95 Huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis: “ Pasal 95 Huruf a ” Yang dimaksud dengan “ bukti kepemilikan Merek ” adalah sertifikat Merek. Bahwa itikad baik, konsistensi, dan legalitas sempurna tergugat selaku pemilik merek terdaftar berkesinambungan dibuktikan secara otentik melalui fakta perpanjangan merek oleh negara; Bahwa berdasarkan Bukti Perpanjangan Jangka Waktu Pelindungan Merek Terdaftar No. IDM000317616 , TERGUGAT telah memenuhi seluruh kewajiban hukum konstitutif secara sempurna dengan memperpanjang masa pelindungan merek " HAPPY FAMILY CENTER + LOGO " pada Kelas Jasa 41, di mana hak eksklusif tersebut dinyatakan tetap berlaku sah hingga 27 Juni 2028; Bahwa berdasarkan Pasal 35 ayat (1) dan (2), Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, perpanjangan jangka waktu pelindungan merek hanya diberikan kepada pemilik merek yang memiliki komitmen dan secara nyata masih menggunakan merek tersebut pada barang atau jasa yang diproduksi dan diperdagangkan. Diterbitkannya dokumen perpanjangan ini oleh Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual u.b. Direktur Merek dan Indikasi Geografis merupakan pengakuan mutlak dari Negara (Discretionary Act of State) bahwa TERGUGAT adalah pendaftar pertama yang sah, beritikad baik, dan secara aktif terus menggunakan hak eksklusif keperdataannya; Bahwa dengan demikian, dalil PENGGUGAT yang mendasarkan gugatannya pada tuduhan " itikad tidak baik " runtuh secara total dan seketika demi hukum. Bagaimana mungkin seorang pemilik hak yang sah, yang menguasai merek secara damai selama 15 tahun lebih (sejak 2008), dan diakui kontinuitas haknya oleh Negara hingga tahun 2028, dapat dituduh memiliki itikad tidak baik oleh PENGGUGAT yang baru reaktif mendaftarkan merek sejenis pada April 2026? Argumen PENGGUGAT merupakan bentuk pemutarbalikan fakta hukum yang tidak berdasar atas hukum ( unreasonable and baseless claim ). 2.TIDAK TERBANTAHKAN PENDAFTARAN MEREK OLEH TERGUGAT DILAKUKAN DENGAN DASAR ITIKAD BAIK. Bahwa TERGUGAT membantah secara tegas dan telak tuduhan PENGGUGAT yang menyatakan TERGUGAT beritikad buruk mendaftarkan merek karena memanfaatkan posisi masa lalu TERGUGAT sebagai salah satu pendiri gereja lokal dan Ketua Umum pertama Sinode. Argumen pengetahuan terdahulu ( Prior Knowledge ) yang diajukan PENGGUGAT wajib dibalik secara total. Bahwa justru karena TERGUGAT adalah Pencerita Sejarah, Pencipta Ide Utama, dan Pendiri Fisik ( Founding Father ) dari embrio pelayanan keagamaan tersebut di Surabaya, maka secara kausalitas intelektual, penamaan kalimat " Happy Family Center " dan visualisasi desain Logonya merupakan buah murni dari kapasitas daya cipta pribadi TERGUGAT. Seseorang tidak dapat dituduh menjiplak atau mencuri karya yang bersumber dari pikiran dan kepemimpinannya sendiri. Bahwa posisi hukum TERGUGAT sebagai pencipta asli dikuatkan secara otentik melalui Surat Pencatatan Ciptaan dari Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No. 000961171 untuk jenis ciptaan Seni Gambar berjudul " HAPPY FAMILY CENTER " , yang menetapkan tanggal pengumuman pertama kali sejak 1 Juli 2011 di Surabaya atas nama pencipta asli dan pemegang hak cipta: HANNY LAYANTARA. Bahwa berdasarkan Penjelasan Pasal 21 ayat (3) Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, definisi itikad tidak baik berbunyi: " Yang dimaksud dengan 'pemohon yang beritikad tidak baik' adalah Pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan Mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. " Bahwa dalam perkara ini, TERGUGAT mendaftarkan merek pada tahun 2008 sebagai langkah perlindungan organisasi yang dipimpinnya sendiri dari potensi pembajakan oleh pihak luar (legitimate defensive registration). Tidak ada niat mendompleng merek pihak lain karena tidak ada pihak lain yang memiliki hak atas nama tersebut selain karsa pribadi TERGUGAT sendiri. 3.TERGUGAT ADALAH PENDAFTAR PERTAMA (First to File) YANG SAH DAN BERITIKAD BAIK BERDASARKAN SISTEM KONSTITUTIF. Bahwa TERGUGAT menolak dengan tegas seluruh dalil PENGGUGAT yang menyatakan TERGUGAT memiliki itikad tidak baik (bad faith) dalam mendaftarkan merek a quo. Sebaliknya, TERGUGAT adalah pemilik sah yang wajib dilindungi oleh hukum berdasarkan Sistem Konstitutif ( First to File) yang dianut dalam hukum merek di Indonesia; Bahwa pendaftaran merek TERGUGAT didasarkan pada hubungan historis yang nyata, di mana PENGGUGAT sendiri dalam posita gugatannya mengakui fakta bahwa TERGUGAT adalah salah satu pendiri (founding member ) yang melahirkan nama pelayanan tersebut sejak tahun 2003. Berdasarkan fakta tersebut, TERGUGAT selaku pemilik hak asal-usul mendaftarkan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO pada 27 Juni 2008. Tindakan ini memenuhi standar itikad baik, sebagaimana diatur dalam Penjelasan Pasal 21 ayat (3) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, yang berbunyi: " Yang dimaksud dengan 'Pemohon yang beritikad tidak baik' adalah Pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan Mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. " Bahwa oleh karena TERGUGAT adalah pendiri asli dan bukan pihak asing, maka tidak ada unsur " meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain " dalam pendaftaran yang dilakukan oleh TERGUGAT Bahwa legalitas hukum TERGUGAT selaku pendaftar pertama secara mutlak dilindungi oleh Pasal 1 angka 5 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, yang berbunyi: " Hak atas Merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh Negara kepada pemilik Merek yang terdaftar dalam Daftar Umum Merek untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri Merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. " Bahwa dalam hal ini Negara telah memberikan hak eksklusif tersebut kepada TERGUGAT sejak tanggal penerimaan yang sah pada 27 Juni 2008 hingga terbitnya sertifikat resmi nomor IDM000317616 pada 19 Agustus 2011. Hak eksklusif ini sah secara hukum perdata dan melekat pada personal TERGUGAT; Bahwa kemudian, untuk mempertahankan hak ekslusif dan merek tersebut, TERGUGAT telah mendapatkan surat perpanjangan perlindungan jangka waktu merek yang sah, hal mana menunjukan bahwa status perlindungan merek milik TERGUGAT masih aktif dan TERGUGAT senantiasa menggunakan merek tersebut secara beritikad baik. Bahwa posisi hukum TERGUGAT diperkuat oleh Kaidah Hukum dalam Yurisprudensi Tetap Mahkamah Agung RI No. 576 K/Pdt.Sus- HKI/2020 (Sengketa Merek Bensu), yang menegaskan: " Bahwa pendaftar pertama (first to file) yang memiliki hubungan sejarah asli dengan merek yang didaftarkannya merupakan pemilik yang sah dan beritikad baik menurut hukum, dan hak eksklusifnya tidak dapat diganggu gugat oleh pihak yang datang belakangan. " Bahwa selanjutnya dalam Putusan Kasasi Mahkamah Agung Nomor 161 K/Pdt.Sus-HKI/2023 (sengketa MS Glow), yang menegaskan: “ Prinsip First to File dan First to Use, Mahkamah Agung menegaskan perlindungan hukum diberikan kepada pemilik merek terdaftar yang lebih dulu menggunakan dan mengajukan permohonan pendaftaran merek di Indonesia ” . Bahwa mengingat TERGUGAT telah menguasai hak merek tersebut secara damai selama 15 tahun (2011–2026), maka dalil PENGGUGAT yang baru memohonkan merek sejenis pada April 2026 selaku pihak yang datang belakangan ( last to file) harus ditolak demi hukum. 4.PENOLAKAN KLAIM ORGANISASI BERDASARKAN ASAS PEMISAHAN HAK KEPERDATAAN (SEPARATION OF PERSONA). Bahwa TERGUGAT menolak dalil PENGGUGAT yang menyatakan bahwa karena merek digunakan untuk kegiatan operasional sinode, maka demi hukum merek tersebut menjadi milik bersama sinode. Klaim ini mengacaukan pemisahan subjek hukum. Bahwa berdasarkan hukum perdata, badan hukum (sinode) merupakan persona mixta yang terpisah dari individu pengurusnya (Separation of Persona). Hubungan hukum antara TERGUGAT sebagai pemilik merek dengan Sinode sebagai pengguna bersifat hubungan izin pinjam pakai atau lisensi implisit (implied license) yang lahir karena kerelaan TERGUGAT selaku pimpinan tertinggi saat itu demi kelancaran pelayanan umat. Bahwa ketika TERGUGAT mengundurkan diri dan melepaskan seluruh jabatan kepengurusannya pada tahun 2020, demi hukum hubungan izin implisit tersebut berakhir. Tidak pernah ada satu pun dokumen hukum, keputusan sidang sinode yang ditandatangani TERGUGAT, maupun Akta Perjanjian Pengalihan Hak (Deed of Assignment) yang mengalihkan hak keperdataan merek tersebut dari nama pribadi TERGUGAT kepada badan hukum PENGGUGAT. Bahwa berakhirnya masa jabatan seseorang dalam organisasi tidak demi hukum melikuidasi hak kekayaan intelektual pribadinya. Bahwa klaim sepihak dari PENGGUGAT merupakan bentuk Perbuatan Melawan Hukum (Onrechtmatige Daad) sesuai Pasal 1365 KUHPerdata serta perampasan hak privat tanpa dasar hukum. Bahwa dalil TERGUGAT didukung secara mutlak oleh Yurisprudensi Tetap melalui Putusan Mahkamah Agung RI No. 576 K/Pdt.Sus-HKI/2020 yang mematok kaidah hukum bahwa kepemilikan merek atas nama pribadi pengurus tetap sah, independen, dan mengikat,sekalipun individu yang bersangkutan sudah tidak lagi menjabat atau dikeluarkan dari kepengurusan organisasi yang menggunakan merek tersebut. 5.TIDAK RELEVAN PUTUSAN PERKARA PIDANA T ERHADAP HAK PRIVAT KEPERDATAAN MEREK. Bahwa TERGUGAT menolak dengan keras dan mengutuk keras dalil PENGGUGAT yang menyisipkan narasi Putusan Pidana Tergugat pada tahun 2020 (Putusan PN Surabaya No. 863/ Pid.Sus/2020/PN Sby jo. Putusan Mahkamah Agung No. 1021 K/PID.SUS/2021). Dalil tersebut sama sekali tidak memiliki relevansi hukum (legal relevance) dengan sengketa pembatalan merek terdaftar. Bahwa berdasarkan Asas Pemisahan Rezim Hukum (Separation of Legal Regimes), vonis pidana kesusilaan tidak membawa akibat hukum tambahan berupa penyitaan aset komersial, pencabutan hak milik privat kekayaan intelektual, atau pembatalan sertifikat merek keperdataan milik terpidana. Bahwa tindakan PENGGUGAT membawa narasi pidana ke dalam sidang perdata niaga adalah bentuk nyata dari pembunuhan karakter (character assassination) dan dramatisasi moralitas ( emotional appealing) yang bertujuan mengaburkan kekosongan hukum PENGGUGAT dan memengaruhi objektivitas Majelis Hakim. Pengadilan Niaga adalah lembaga peradilan formalitas pembuktian surat-surat konkrits keperdataan khusus, bukan lembaga peradilan moralitas sosial. Bahwa pencampuran perkara pidana dalam dalil gugatan PENGGUGAT yang tidak ada relevansinya ke dalam perkara kepemilikan merek terdaftar dalam perkara a quo adalah suatu siasat licik yang disengaja yang merupakan bentuk dari penyalahgunaan hak ( abuse of right) dan wujud dari itikad tidak baik ( bad faith) dari PENGGUGAT. Bahwa demikian halnya dengan dalil PENGGGUGAT yang membawa narasi pidana yang tidak berkaitan dalam perkara a quo menunjukan PENGGUGAT tidak sedang memperjuangkan hak kepemilikan merek secara murni dan dengan itikad baik, melainkan menggunakan dalil-dalil yang menyesatkan untuk mengaburkan fakta hukum yang sebenarnya. Berdasarkan Seluruh dalil Jawaban di atas, maka seluruh dalil gugatan PENGGUGAT telah terpatahkan dan tidak dapat dipertahankan sehingga sangat berdasar dan beralasan bagi Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menyatakan Gugatan Penggugat Ditolak untuk seluruhnya. B. DALAM REKONVENSI (GUGATAN BALIK) Antara: TERGUGAT Konvensi dalam gugatan balik {Rekonvensi)ini selanjutnya akan disebut sebagai------------------------PENGGUGAT REKONVENSI; Pada kesempatan ini mengajukan Gugatan Balik terhadap: 1.PENGGUGAT Konvensi dalam gugatan balik {Rekonvensi) ini selanjutnya akan disebut sebagai--------TERGUGAT REKONVENSI; 2.TERGUGAT Konvensi dalam gugatan balik (Rekonvensi) ini selanjutnya akan disebut sebagai--TURUT TERGUGAT REKONVENSI; PENGGUGAT REKONVENSI terlebih dahulu menyatakan tetap pada seluruh dalil dan argumentasi yuridis DALAM KONVENSI baik dalil Eksepsi maupun Jawaban Pokok Perkara dan oleh karenanya mohon dianggap sebagai satu kesatuan yang utuh dan tidak terpisahkan dengan dalil Gugatan Balik (Rekonvensi) berikut; PENGGUGAT REKONVENSI melalui Kuasa Hukumnya, dengan ini mengajukan Gugatan Rekonvensi (Gugatan Balik) atas dasar argumen hukum dan uraian fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1.PENGGUGAT REKONVENSI ADALAH PEMILIK HAK EKSKLUSIF KEPERDATAAN YANG SAH, MUTLAK, BERDASARKAN ASAS KONSTITUTIF (FIRST TO FILE SYSTEM) DAN DILINDUNGI OLEH KONSTITUSI NEGARA. Bahwa PENGGUGAT REKONVENSI (HANNY LAYANTARA) adalah pemilik tunggal dan pemegang hak eksklusif yang sah menurut hukum atas Merek " HAPPY FAMILY CENTER + LOGO " untuk Kelas Jasa 41. Bahwa Hak keperdataan ini lahir secara sah dan mengikat sejak diajukannya permohonan pendaftaran merek a quo pada tanggal 27 Juni 2008, yang kemudian disahkan melalui penerbitan Sertifikat Merek Nomor IDM000317616 oleh Negara melalui Turut Tergugat (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual u.b. Direktur Merek dan Indikasi Geografis) pada tanggal 19 Agustus 2011. Bahwa sistem hukum merek di Indonesia menganut asas konstitutif (first to file system) secara mutlak sebagaimana diatur dalam Pasal 3 jo. Pasal 1 angka 5 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, yang menegaskan bahwa hak atas merek diperoleh murni karena pendaftaran resmi pada negara, bukan karena klaim penggunaan historis tanpa sertifikat. Berdasarkan Pasal 95 Huruf a UU Merek, Sertifikat Merek merupakan satu-satunya bukti kepemilikan merek yang sah. Bahwa kepemilikan hak pribadi PENGGUGAT REKONVENSI atas merek ini dilindungi secara supralegal oleh Pasal 28H ayat (4) Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang menyatakan bahwa: " Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik tersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang- wenang oleh siapa pun " . Oleh karenanya, segala upaya untuk merebut, membatalkan, atau mengganggu gugat merek terdaftar milik PENGGUGAT REKONVENSI secara sewenang-wenang adalah pelanggaran hak konstitusional. 2.TIADANYA UNSUR ITIKAD TIDAK BAIK KARENA ENTITAS TERGUGAT REKONVENSI BELUM LAHIR DALAM DUNIA HUKUM SAAT MEREK DIDAFTARKAN (PELANGGARAN ASAS KAUSALITAS LINIER). Bahwa TERGUGAT REKONVENSI membangun dalil manipulatif dalam Gugatan Konvensi dengan menuduh PENGGUGAT REKONVENSI beritikad buruk meniru, menjiplak, atau mendompleng nama milik TERGUGAT REKONVENSI. Namun, fakta kronologis yuridis membongkar kepalsuan dalil tersebut: a.PENGGUGAT REKONVENSI mengajukan pendaftaran merek pada tanggal 27 Juni 2008. b.Badan Hukum TERGUGAT REKONVENSI (SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER) baru lahir dan eksis secara hukum berdasarkan Akta Berita Acara Rapat Pengurus Pusat No. 26 dan No. 27 berturut-turut tertanggal 19 Juni 2011 dan 20 Juni 2011, serta Keputusan Dirjen Bimas Kristen Kementerian Agama RI tertanggal 28 Juni 2011. Bahwa berdasarkan fakta di atas, pada saat permohonan merek diajukan di tahun 2008, entitas bernama " Sinode Gereja Happy Family Center " sama sekali belum ada, belum lahir, dan belum dikenal dalam dunia hukum. Secara doktriner, penerapan frasa " tanpa batas waktu " atas dasar itikad tidak baik (bad faith) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) UU Merek hanya dapat diterapkan apabila saat pendaftaran dilakukan, pendaftar meniru merek atau nama entitas lain yang sudah riil dan eksis di masyarakat. Bahwa bagaimana mungkin PENGGUGAT REKONVENSI dituduh berniat buruk mencuri atau meniru nama suatu badan hukum yang bahkan baru dilahirkan 3 (tiga) tahun setelah merek tersebut didaftarkan? Dalil TERGUGAT REKONVENSI nyata-nyata Melawan asas kausalitas linier dan logika hukum (unreasonable and baseless claim). 3.PERBUATAN TERGUGAT REKONVENSI YANG MENGGUNAKAN TANPA IZIN MESKIPUN SUDAH DILARANG MERUPAKAN PERBUATAN MELAWAN HUKUM ( ONRECHTMATIGE DAAD ). Bahwa PENGGUGAT REKONVENSI adalah satu-satunya pemilik sah dan pemegang hak eksklusif atas Merek " HAPPY FAMILY CENTER + LOGO " terdaftar di bawah Nomor Pendaftaran IDM000317616 yang dilindungi oleh Negara. Bahwa Pasal 1 angka 5 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis secara tegas mendefinisikan Hak atas Merek sebagai berikut: " Hak atas Merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh Negara kepada pemilik Merek yang terdaftar dalam Daftar Umum Merek untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri Merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. " Bahwa sejak PENGGUGAT REKONVENSI mengundurkan diri dari kepengurusan TERGUGAT REKONVENSI pada tahun 2020, segala bentuk izin lisan maupun implisit ( implied license) atas penggunaan merek a quo telah berakhir demi hukum dan telah dilarang untuk digunakan kembali. Bahwa meskipun larangan tersebut telah nyata dan dipahami oleh TERGUGAT REKONVENSI, TERGUGAT REKONVENSI secara sewenang-wenang tetap menggunakan, memasang, dan mengeksploitasi Merek milik PENGGUGAT REKONVENSI pada papan nama gedung, kegiatan operasional, spanduk, hingga penarikan dana jemaat dari tahun 2020 sampai dengan tahun 2026 tanpa adanya Perjanjian Lisensi tertulis yang sah. Bahwa perbuatan TERGUGAT DALAM REKONVENSI tersebut secara terang-benderang melanggar ketentuan Pasal 100 ayat (1) UU No. 20 Tahun 2016 yang berbunyi: " Setiap Orang yang dengan tanpa hak menggunakan Merek yang sama pada keseluruhannya dengan Merek terdaftar milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis yang diproduksi dan/atau diperdagangkan, dipidana... " Bahwa pemanfaatan tanpa hak dan pengabaian larangan tersebut merupakan kualifikasi murni dari Perbuatan Melanggar Hukum (Onrechtmatige Daad ) sebagaimana diatur dalam Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPerdata) yang menegaskan: " Tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena salahnya untuk menggantikan kerugian tersebut. " 4.PERBUATAN TERGUGAT REKONVENSI YANG MENDAFTARKAN MEREK YANG PERSIS SAMA DENGAN MEREK MILIK PENGGUGAT DALAM REKONVENSI MERUPAKAN PERBUATAN MELAWAN HUKUM. Bahwa di tengah bergulirnya sengketa, TERGUGAT DALAM REKONVENSI secara reaktif, agresif, dan tergesa-gesa telah mengajukan permohonan pendaftaran varian merek yang persis sama pada keseluruhannya dengan merek milik PENGGUGAT REKONVENSI pada tanggal 28 April 2026 melalui Nomor Agenda JID2026038811 dan JID2026038901. Bahwa tindakan TERGUGAT REKONVENSI mendaftarkan merek yang persis sama tersebut secara nyata telah menabrak batas-batas itikad baik dan melanggar ketentuan Pasal 21 ayat (1) huruf a UU No. 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis yang menyatakan: " Permohonan ditolak jika Merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. Merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; " Bahwa pendaftaran kilat yang dilakukan oleh TERGUGAT REKONVENSI tersebut murni didasari oleh Itikad Buruk ( Bad Faith) dengan tujuan manipulatif untuk merekayasa posisi hukum ( fabricated legal standing) demi kepentingan litigasi pembatalan merek dalam perkara a quo (litigation-driven registration ). Tindakan ini melanggar batasan mutlak Pasal 21 ayat (3) UU No. 20 Tahun 2016 yang berbunyi: " Permohonan ditolak jika diajukan oleh Pemohon yang beritikad tidak baik. " Bahwa penjelasan Pasal 21 ayat (3) tersebut menegaskan bahwa: “ Pemohon yang beritikad tidak baik adalah Pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan Mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. ” Bahwa tindakan TERGUGAT REKONVENSI yang mencoba mendaftarkan merek yang persis sama milik PENGGUGAT REKONVENSI —yang sejatinya telah diketahui secara sadar merupakan hak milik pribadi PENGGUGAT REKONVENSI selama belasan tahun—adalah bentuk rekayasa hukum yang nyata. Tindakan ini diklasifikasikan sebagai Penyalahgunaan Hak Beracara ( Misbruik van Recht / Abuse of Legal Procedure) yang mencederai keadilan, bertentangan dengan kewajiban hukum Tergugat Rekonvensi, serta melanggar asas kepatutan di masyarakat, sehingga sah demi hukum dinyatakan sebagai Perbuatan Melawan Hukum berdasarkan Pasal 1365 KUHPerdata. 5.TINDAKAN TERGUGAT REKONVENSI MEREKAYASA LEGAL STANDING KILAT MERUPAKAN BENTUK MISBRUIK VAN RECHT (PENYALAHGUNAAN HAK BERACARA). Bahwa TERGUGAT REKONVENSI secara reaktif dan tergesa-gesa melakukan pendaftaran varian merek sejenis pada tanggal 28 April 2026 melalui Nomor Agenda JID2026038811 dan JID2026038901. Bahwa langkah kilat pendaftaran merek oleh TERGUGAT REKONVENSI ini terbukti bukan didasari oleh niat tulus untuk perniagaan jasa keagamaan atau pendidikan secara jujur, melainkan murni diniatkan sebagai alat bukti untuk merekayasa legal standing artifisial (fabricated legal standing) demi kepentingan gugatan pembatalan ini (litigation-driven registration). Bahwa tindakan merekayasa formalitas pendaftaran demi melegitimasi gugatan pembatalan ini dikualifikasikan sebagai bentuk Misbruik van Recht / Abuse of Right (Penyalahgunaan Hak Beracara). Berdasarkan asas itikad baik dalam beracara (good faith in litigation), gugatan yang lahir dari rekayasa manipulatif dan tidak berdasar hukum (vexatious litigation) wajib ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke Verklaard) yang sebelumnya sudah didalilkan oleh PENGGUGAT REKONVENSI dalam dalil Eksepsi dan Jawaban dalam Konvensi. Bahwa yang harus digaris bawahi dalam Rekonvensi a quo adalah perbuatan Rekayasa Legal Standing yang merupakan Perbuatan melawan Hukum. 6.PERBUATAN MELAWAN HUKUM YANG DILAKUKAN TERGUGAT DALAM REKONVENSI TELAH MENGAKIBATKAN KERUGIAN BAGI PENGGUGAT REKONVENSI. Bahwa tindakan TERGUGAT REKONVENSI mengajukan Gugatan Pembatalan Merek yang provokatif, manipulatif, dan penuh rekayasa yuridis ini merupakan Perbuatan Melawan Hukum (Onrechtmatige Daad) sebagaimana diatur dalam Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPerdata). Bahwa serangan hukum yang tidak berdasar ini telah merusak ketenangan hidup, mencoreng nama baik, kehormatan, integritas, serta menimbulkan beban psikologis moral yang sangat berat bagi PENGGUGAT REKONVENSI selaku tokoh keagamaan terpandang sekaligus pemilik merek terdaftar yang sah. Perbuatan Melawan hukum ini menimbulkan kerugian yang nyata baik Materil maupun Immateril bagi PENGGUGAT REKONVENSI sebesar Rp. 112.000.000.000,- (seratus dua belas miliar rupiah), dengan rincian sebagai berikut: oKerugian Material: -TERGUGAT REKONVENSI telah memperoleh keuntungan ekonomi yang seharusnya diperoleh oleh PENGGUGAT REKONVENSI tidak kurang dari Rp. 100.000.000.000,- (seratus miliar rupiah). -Biaya operasional penanganan perkara hukum atas gugatan yang diajukan oleh TERGUGAT REKONVENSI dan seluruh upaya mempertahankan hak PENGGUGAT -REKONVENSI atas Haknya,sebesar Rp. 2.000.000.000,- (dua miliar Rupiah). oKerugian Immaterial: -Rusaknya nama baik, martabat, kehormatan, serta hilangnya tingkat kepercayaan publik dan jemaat terhadap kredibilitas pribadi PENGGUGAT REKONVENSI akibat dituduh secara keji beritikad buruk oleh TERGUGAT REKONVENSI, yang jika divaluasi setara dengan uang sejumlah Rp. 10.000.000.000,- (sepuluh Miliar Rupiah). Berdasarkan seluruh alasan-alasan hukum dan uraian fakta hukum yang telah diuraikan pada bagian DALAM KONVENSI dan DALAM REKONVENSI di atas, PENGGUGAT REKONVENSI/ TERGUGAT REKONVENSI memohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan akhir sebagai berikut: MENGADILI: DALAM KONVENSI: DALAM EKSEPSI: 1.Menerima dan mengabulkan Eksepsi Tergugat; 2.Menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke Verklaard). DALAM POKOK PERKARA: 1.Menolak Gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2.Menghukum Penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam Perkara ini. DALAM REKONVENSI: 1.Menerima dan mengabulkan Gugatan Rekonvensi dari PENGGUGAT REKONVENSI untuk seluruhnya; 2.Menyatakan PENGGUGAT REKONVENSI (HANNY LAYANTARA) adalah pemilik mutlak, pendaftar pertama yang sah dan satu-satunya pemegang hak eksklusif yang dilindungi undang-undang atas Merek " HAPPY FAMILY CENTER + LOGO " di bawah Nomor Pendaftaran IDM000317616 pada Kelas Jasa 41; 3.Menyatakan Merek terdaftar milik PENGGUGAT REKONVENSI Nomor IDM000317616 telah terdaftar dengan itikad baik dan sah demi hukum, serta memiliki kontinuitas perlindungan hukum dari Negara sampai tanggal 27 Juni 2028; 4.Menyatakan TERGUGAT REKONVENSI (SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER) telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum (Onrechtmatige Daad) yang mengakibatkan kerugian bagi PENGGUGAT REKONVENSI. 5.Menghukum TURUT TERGUGAT dalam REKONVENSI untuk menolak pendaftaran merek agenda JID2026038811 dan JID2026038901 yang diajukan oleh TERGUGAT dalam REKONVENSI; 6.Menghukum TERGUGAT REKONVENSI untuk membayar ganti rugi secara tunai, sekaligus, dan seketika kepada PENGGUGAT REKONVENSI, sebesar Rp. 112.000.000.000,- (seratus dua belas miliar rupiah); 7.Menghukum TERGUGAT REKONVENSI untuk membayar segala biaya perkara yang timbul dalam perkara Rekonvensi ini. DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI. ●Menghukum PENGGUGAT REKONVENSI / TERGUGAT REKONVENSI untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini. Atau apabila Majelis Hakim Pemeriksa Perkara berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya berdasarkan keadilan dan kebenaran hukum yang sejati ( ex aequo et bono ). Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut , Turut Tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: DALAM EKSEPSI Gugatan Yang Diajukan Penggugat Telah Lewat Waktu (Kadaluarsa) 1.Bahwa gugatan yang diajukan Penggugat telah lewat waktu (kadaluarsa) dimana Penggugat baru mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar yang teregister dalam perkara Nomor 6/Pdt.Sus- Merek/2026/PN.Niaga.Sby pada tanggal 5 Mei 2026 dengan obyek gugatan adalah pembatalan merek terdaftar “ Happy Family Center + Logo ” Nomor Pendaftaran IDM000317616 milik Tergugat. 2.Bahwa berdasarkan database Turut Tergugat , merek “ Happy Family Center + Logo ” milik Tergugat terdaftar dengan Nomor Pendaftaran IDM000317616 telah dilakukan perpanjangan jangka waktu pelindungannya. Mengingat adanya ketentuan dari Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang No. 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh Penggugat terhadap merek “ Happy Family Center + Logo ” milik Tergugat terdaftar dengan Nomor Pendaftaran IDM000317616 telah lewat waktu (kadaluarsa). 3.Bahwa berdasarkan Pasal 77 ayat (2) Undang-Undang No. 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis juga ditentukan mengenai gugatan pembatalan merek dapat diajukan dengan tanpa batas waktu apabila terdapat unsur itikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. 4.Bahwa merek “ Happy Family Center + Logo ” milik Tergugat terdaftar dengan Nomor Pendaftaran IDM000317616 merupakan merek yang terdaftar dengan itikad baik dan tidak bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. Selain itu, merek “ Happy Family Center + Logo ” milik Tergugat terdaftar dengan Nomor Pendaftaran IDM000317616 yang telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, publikasi, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan Menteri untuk diterbitkan sertifikat , dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi Turut Tergugat dalam pemeriksaan substantif. 5.Bahwa dengan demikian gugatan Penggugat sudah melebihi 5 (lima) tahun sehingga gugatan Penggugat dinyatakan gugatan telah lewat waktu (kadaluarsa) sebagaimana yang diatur dalam Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang No. 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis. 6.Bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka gugatan Penggugat terbukti telah lewat waktu (kadaluarsa). Oleh karena itu, Turut Tergugat memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak gugatan Penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Onvankelijke Verklaard ). DALAM POKOK PERKARA 1.Bahwa sesuai dengan data yang terdaftar dalam Daftar Umum Merek, terdapat merek terdaftar Nomor Pendaftaran IDM000317616 untuk melindungi jenis jasa pada kelas 41 milik Tergugat, selanjutnya disebut merek milik Tergugat. Tentang Persamaan Pada Pokoknya 2.Bahwa dalil yang dikemukakan oleh Penggugat terkait merek milik Tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek milik Penggugat tidaklah benar, karena pada saat pemeriksaan substantif tentang persamaan pada pokoknya maupun persamaan pada keseluruhannya dengan merek terdaftar milik pihak lain atau permohonan pendaftaran merek milik pihak lain yang dimohonkan terlebih dahulu untuk barang dan/atau jasa sejenis menjadi dasar pertimbangan bagi Turut Tergugat. 3.Bahwa Turut Tergugat mempertimbangkan persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dalam aspek persamaan secara visual, fonetik dan konseptual antara merek milik Tergugat dengan merek terdaftar milik pihak lain atau permohonan pendaftaran merek milik pihak lain yang dimohonkan terlebih dahulu untuk barang dan/atau jasa sejenis. 4.Bahwa penilaian dalam menentukan adanya persamaan, baik secara keseluruhan atau pada pokoknya, antara merek milik Tergugat dengan merek terdaftar milik pihak lain atau permohonan pendaftaran merek milik pihak lain yang dimohonkan terlebih dahulu juga memperhatikan berbagai sudut pandang dan keterkaitan antar barang dan/atau jasa yang dimohonkan agar tidak menimbulkan kebingungan bagi konsumen. 5.Bahwa dengan mengacu dalil tersebut, merek milik Tergugat tidak memiliki unsur persamaan pada pokoknya maupun persamaan pada keseluruhannya dengan merek terdaftar milik pihak lain ataupun pendaftaran merek milik pihak lain yang dimohonkan terlebih dahulu sebagaimana yang diatur dalam pasal 21 ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, maka merek milik Tergugat tetap terdaftar dalam Daftar Umum Merek. Mengingat, dalam hal proses pendaftarannya merek tersebut juga telah sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku . Tentang Itikad Tidak Baik 6.Bahwa dalil yang dikemukakan Penggugat tentang Merek milik Tergugat beritikad tidak baik tidaklah benar, karena Merek milik Tergugat telah terdaftar dalam Daftar Umum Merek dan telah melewati proses- proses pemeriksaan formalitas, publikasi, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan Menteri untuk diterbitkan sertifikat sebagaimana telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi Turut Tergugat dalam pemeriksaan substantif. 7.Bahwa dalam pemeriksaan Substantif yang dilakukan atas permohonan pendaftaran Merek milik Tergugat, pertimbangan ada tidaknya niat untuk membonceng/itikad tidak baik dari Tergugat juga menjadi pertimbangan. Dengan demikian, permohonan pendaftaran merek milik Tergugat sudah sesuai dengan proses hukum yang berlaku di bidang Merek dan tidak bisa dikualifikasikan kedalam merek beritikad tidak baik. Bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas, maka Turut Tergugat memohon kepada yang Terhormat Majelis Hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut : DALAM EKSEPSI 1.Menerima Eksepsi Turut Tergugat untuk seluruhnya. 2.Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Onvankelijke Verklaard). 3.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara DALAM POKOK PERKARA 1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara. Namun, apabila Majelis Hakim berpendapat lain, Turut Tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ). Menimbang, bahwa atas jawaban Tergugat dan Turut Tergugat tersebut, Penggugat telah mengajukan Replik dan T ergugat dan Turut T ergugat telah mengajukan Duplik; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, Penggugat telah mengajukan bukti surat yang telah diberi meterai cukup sebagai berikut: 1.Bukti P-1, berupa Akta Baptisan Nomor 0002/HFC-BP/VII/03 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia Jemaat Happy Family Center, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 2.Bukti P-2, berupa Akta Baptisan Nomor 0003/HFC-BP/VII/03 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia Jemaat Happy Family Center, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 3.Bukti P-3, berupa Akta Nikah Nomor 027/I/HFC-PB/05 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia Jemaat Happy Family Center, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 4.Bukti P-4, berupa Akta Penyerahan Anak yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia Happy Family Center, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 5.Bukti P-5, berupa Akta Nikah Nomor 064/VIII/HFC-PB/07 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia Jemaat Happy Family Center, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 6.Bukti P-6, berupa foto penggunaan nama “ HAPPY FAMILY CENTER ” sebelum tahun 2008, merupakan cetakan foto; 7.Bukti P-7, berupa foto penggunaan nama “ HAPPY FAMILY CENTER ” sebelum tahun 2008, merupakan cetakan foto; 8.Bukti P-8, berupa foto penggunaan nama “ HAPPY FAMILY CENTER ” sebelum tahun 2008, merupakan cetakan foto; 9.Bukti P-9, berupa foto penggunaan nama “ HAPPY FAMILY CENTER ” sebelum tahun 2008, merupakan cetakan foto; 10.Bukti P-10, berupa foto penggunaan nama “ HAPPY FAMILY CENTER ” sebelum tahun 2008, merupakan cetakan foto; 11.Bukti P-11, berupa Warta Gereja GBI “ Happy Family Center ” tanggal 15 Mei 2005, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 12.Bukti P-12, berupa Warta Gereja GBI “ Happy Family Center ” tanggal 9 Juni 2005, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 13.Bukti P-13, berupa Warta Gereja GBI “ Happy Family Center ” tanggal 5 Agustus 2007, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 14.Bukti P-14, berupa Surat Konfirmasi Pelayanan Nomor 018/HFC/III/06 tanggal 18 Maret 2006 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia “ HAPPY FAMILY CENTER ” , merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 15.Bukti P-15, berupa Surat Fellowship Nomor 021/HFC/IV/06 tanggal 8 April 2006 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia “ HAPPY FAMILY CENTER ” , merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 16.Bukti P-16, berupa Surat Koordinasi Pemakaian Ruangan Nomor 023/GBI.HFC/Umum/V/06 tanggal 27 Mei 2006 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia “ HAPPY FAMILY CENTER ” , merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 17.Bukti P-17, berupa Petikan Resmi Merek Terdaftar Nomor HKI.4.01.09- 43895/2026 untuk Merek Terdaftar Nomor Daftar IDM000317616, Kelas 41, Nomor Agenda J002008023665, tanggal penerimaan 27 Juni 2008, tanggal pendaftaran 19 Agustus 2011, atas nama Hanny Layantara, dengan nama merek “ HAPPY FAMILY CENTER + LOGO ” , merupakan printout; 18.Bukti P-18, berupa Formulir Permohonan Pendaftaran Merek Indonesia untuk merek “ MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER ” , Kelas 41, Nomor Permohonan JID2026029226, tanggal penerimaan 2 April 2026, atas nama Sinode Gereja Happy Family Center, merupakan printout; 19.Bukti P-19, berupa Formulir Permohonan Pendaftaran Merek Indonesia untuk merek “ MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER ” , Kelas 45, Nomor Permohonan JID2026029227, tanggal penerimaan 2 April 2026, atas nama Sinode Gereja Happy Family Center, merupakan printout; 20.Bukti P-20, berupa Formulir Permohonan Pendaftaran Merek Indonesia untuk merek “ HAPPY FAMILY CENTER + LOGO ” , Kelas 41, Nomor Permohonan JID2026038811, tanggal penerimaan 28 April 2026, atas nama Sinode Gereja Happy Family Center, merupakan printout; 21.Bukti P-21, berupa Formulir Permohonan Pendaftaran Merek Indonesia untuk merek “ HAPPY FAMILY CENTER + LOGO ” , Kelas 45, Nomor Permohonan JID2026038901, tanggal penerimaan 28 April 2026, atas nama Sinode Gereja Happy Family Center, merupakan printout; 22.Bukti P-22, berupa Surat Pengesahan Pelayanan Gereja Bethel Indonesia Nomor 31/BPD/GBI/III/2003 tanggal 26 Maret 2003 yang dikeluarkan oleh Badan Pekerja Daerah Gereja Bethel Indonesia Kota Surabaya, merupakan fotokopi dari fotokopi; 23.Bukti P-23, berupa Surat Keputusan Nomor 55/SK/BPD/IV/2003 tentang Peresmian Gereja Bethel Indonesia, Jalan Embong Sawo Nomor 2 Kavling 3–5, Surabaya, tanggal 17 April 2003, yang dikeluarkan oleh Badan Pekerja Daerah Gereja Bethel Indonesia Kota Surabaya, merupakan fotokopi dari fotokopi; 24.Bukti P-24, berupa Surat Keterangan Nomor 019/S-XVII/S- Ket/BPD013/VII/2026 tanggal 7 Juli 2026 yang dikeluarkan oleh Gereja Bethel Indonesia Badan Pekerja Daerah Kota Surabaya, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 25.Bukti P-25, berupa Rekomendasi Nomor Kd.13.36/1-a/Hm.03/0084-a/2005 tanggal 3 Februari 2005 yang dikeluarkan oleh Departemen Agama Kantor Kota Surabaya, merupakan fotokopi dari fotokopi; 26.Bukti P-26, berupa Surat Keterangan Nomor 1498/Kw.13.08/07/2026 tanggal 10 Juli 2026 yang dikeluarkan oleh Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi Jawa Timur, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 27.Bukti P-27, berupa Surat Pengunduran Diri Hanny Layantara tanggal 24 Juli 2020, merupakan fotokopi dari fotokopi; 28.Bukti P-28, berupa Surat Keputusan Nomor 090/SK/MPS/2020 tentang Pembebasan Tugas dan Pemberhentian sebagai Pejabat Gereja Happy Family Center tanggal 27 Juli 2020 yang dikeluarkan oleh Majelis Pekerja Sinode Gereja Happy Family Center, merupakan fotokopi dari fotokopi; 29.Bukti P-29, berupa Staatsblad 1927 Nomor 156 tentang Peraturan Kedudukan Hukum Perkumpulan Gereja (Regeling van de Rechtspositie der Kerkgenootschappen), merupakan printout; Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti surat tersebut, Bukti P-1 sampai dengan Bukti P-5, Bukti P-11 sampai dengan Bukti P-16, Bukti P-24, dan Bukti P-26 telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; Bukti P-6 sampai dengan Bukti P-10 merupakan cetakan foto; Bukti P-17 sampai dengan Bukti P-21 dan Bukti P-29 merupakan printout; sedangkan Bukti P-22, Bukti P-23, Bukti P-25, Bukti P-27 dan Bukti P-28 merupakan fotokopi dari fotokopi; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya Penggugat telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 1.Dr. Ir. Fatony Pranoto, M.Th. dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi pernah menjabat sebagai Sekretaris Badan Pekerja Daerah Gereja Bethel Indonesia Surabaya (selanjutnya disebut BPD GBI Surabaya) sejak tahun 1994 sampai dengan tahun 2014, kemudian menjabat sebagai Ketua BPD GBI Surabaya sejak tahun 2014 sampai dengan tahun 2019; -Bahwa sejak tahun 1992 Saksi telah aktif pada BPD GBI Surabaya sebagai Perwakilan Wilayah, dan saat ini melayani sebagai pendeta sekaligus gembala pada Gereja GBI Jemaat Sungai Yordan di Surabaya; -Bahwa Saksi bukan pendeta pada Gereja Happy Family Center; -Bahwa ketika menjabat sebagai Sekretaris BPD GBI Surabaya, terdapat lebih dari 100 (seratus) gereja lokal GBI di Surabaya, salah satunya adalah Gereja Bethel Indonesia Jemaat “ Happy Family Center ” ; -Bahwa setiap gereja lokal GBI di Surabaya berada di bawah pembinaan BPD GBI Surabaya, sedangkan BPD GBI Surabaya berada di bawah Badan Pengurus Pusat GBI yang berkedudukan di Jakarta; -Bahwa sepengetahuan Saksi, Gereja Happy Family Center didirikan sekitar tahun 2003 dan pada saat itu bergabung sebagai gereja lokal di bawah naungan Sinode Gereja Bethel Indonesia; -Bahwa sejak tahun 2003 gereja tersebut telah menggunakan nama “ Happy Family Center ” . Oleh karena pada saat itu masih berada di bawah naungan Sinode GBI, gereja tersebut dikenal sebagai Gereja Bethel Indonesia Jemaat “ Happy Family Center ” ; -Bahwa seluruh gereja lokal yang berada di bawah naungan Sinode GBI diwajibkan mencantumkan nama dan logo GBI di depan nama gereja lokal masing-masing; -Bahwa sepengetahuan Saksi, Gereja Bethel Indonesia Jemaat “ Happy Family Center ” pada saat itu digembalakan oleh Hanny Layantara/Tergugat; -Bahwa prosedur pendirian gereja lokal di bawah naungan Sinode GBI diawali dengan pengajuan surat permohonan kepada BPD GBI. Permohonan tersebut memuat nama gereja, nama gembala, jumlah jemaat, lokasi dan jadwal ibadah, alamat sekretariat, serta nomor kontak yang dapat dihubungi; -Bahwa setelah permohonan diterima, Perwakilan Wilayah melakukan peninjauan untuk menilai kelayakan gereja. Apabila dinilai layak, BPD GBI Surabaya menerbitkan Surat Pengesahan Pelayanan dan Surat Pengangkatan Gembala; -Bahwa sepengetahuan Saksi, terdapat 4 (empat) orang yang terlibat dalam pendirian Gereja Bethel Indonesia Jemaat “ Happy Family Center ” , yaitu Hanny Layantara/Tergugat, Agnes Maria selaku istri Tergugat, Erika Damayanti, dan Yohanes. Akan tetapi, surat permohonan pendirian gereja hanya ditandatangani oleh Hanny Layantara/Tergugat dalam kapasitasnya sebagai gembala; -Bahwa pada saat permohonan pendirian gereja lokal diajukan kepada BPD GBI Surabaya, gereja tersebut telah menggunakan nama “ Happy Family Center ” sebagai nama jemaat dan identitas pelayanan kerohaniannya; -Bahwa Saksi tidak mengingat secara pasti nama-nama pengurus yang dicantumkan dalam permohonan pendirian gereja tersebut karena peristiwa itu telah berlangsung cukup lama; -Bahwa setiap gereja lokal yang berada di bawah naungan Sinode GBI wajib memiliki nama. Penamaan tersebut dapat menggunakan nama jalan atau nama lainnya, dengan ketentuan tidak boleh terdapat nama gereja lokal yang sama dalam satu kota; -Bahwa Gereja Bethel Indonesia Jemaat “ Happy Family Center ” diresmikan sekitar tahun 2003. Saksi mengetahui hal tersebut karena pada saat itu menjabat sebagai Sekretaris BPD GBI Surabaya dan menghadiri acara peresmian yang dilaksanakan di gereja yang beralamat di Jalan Embong Sawo, Surabaya; -Bahwa pada acara peresmian tersebut, antara lain, hadir Hanny Layantara/Tergugat, Agnes Maria, Erika Damayanti, dan Yohanes; -Bahwa selama berada di bawah naungan Sinode GBI, Gereja Happy Family Center melakukan berbagai bentuk pelayanan kepada jemaat, antara lain pembaptisan, pemuridan, pemberkatan perkawinan, dan penyelenggaraan kelas-kelas kerohanian; -Bahwa ketika Gereja Happy Family Center masih berada di bawah naungan Sinode GBI, Saksi sering diundang untuk berkhotbah dan menjadi pembicara. Setelah gereja tersebut menjadi sinode sendiri, Saksi juga beberapa kali diundang untuk berkhotbah, tetapi tidak sesering sebelumnya; -Bahwa pada saat masih berada di bawah naungan Sinode GBI, figur yang sering tampil di mimbar Gereja Happy Family Center adalah Tergugat dan istrinya, Agnes Maria; -Bahwa sepengetahuan Saksi, sekitar tahun 2011 Gereja Happy Family Center melepaskan diri dari Sinode GBI dan kemudian membentuk sinode sendiri dengan nama Sinode Gereja Happy Family Center; -Bahwa Saksi tidak mengetahui secara pasti alasan Gereja Happy Family Center melepaskan diri dari Sinode GBI. Namun, seingat Saksi, pada saat itu Tergugat pernah mengajukan lebih dari 10 (sepuluh) orang untuk dilantik sebagai pendeta, tetapi pengajuan tersebut tidak dapat dipenuhi sekaligus oleh BPD GBI Surabaya karena berdasarkan ketentuan internal GBI pengajuan dibatasi sebanyak 2 (dua) sampai dengan 3 (tiga) orang dalam setiap pengajuan; -Bahwa sejak tahun 2003 sampai dengan Gereja Happy Family Center membentuk sinode sendiri, tidak pernah terjadi perubahan nama maupun logo “ Happy Family Center ” . Perbedaannya hanya terletak pada pencantuman nama dan logo Gereja Bethel Indonesia ketika gereja tersebut masih berada di bawah naungan Sinode GBI; -Bahwa Saksi diperlihatkan bukti-bukti surat bertanda P-1 sampai dengan P-10 serta P-22 sampai dengan P-24 dan mengenali bukti-bukti tersebut; -Bahwa bukti P-1 sampai dengan P-5 merupakan formulir resmi yang diterbitkan oleh Sinode GBI untuk digunakan oleh gereja-gereja lokal, sedangkan bukti P-22 sampai dengan P-24 merupakan format surat resmi gereja lokal GBI; -Bahwa dalam akta dan kop surat resmi gereja lokal pada saat itu dicantumkan nama Gereja Bethel Indonesia, logo GBI, dan nama gereja lokal; -Bahwa berdasarkan ketentuan internal GBI, gereja lokal yang tidak lagi berada di bawah naungan Sinode GBI tidak diperbolehkan menggunakan nama, logo, atribut, dan identitas GBI; -Bahwa sepengetahuan Saksi, setelah melepaskan diri dari Sinode GBI, Gereja Happy Family Center tetap digembalakan oleh Tergugat. Namun, Saksi tidak mengetahui sampai kapan Tergugat menjabat sebagai gembala; -Bahwa berdasarkan tata kelola Gereja Bethel Indonesia, gereja merupakan milik jemaat dan bukan milik pribadi pendiri, gembala, pendeta, maupun pengurusnya; -Bahwa gereja pada hakikatnya tidak bertujuan memperoleh keuntungan ekonomi. Dana, perpuluhan, dan persembahan yang diterima gereja digunakan untuk kepentingan pelayanan, operasional, dan pembangunan gereja, bukan untuk kepentingan pribadi pendeta, gembala, pendiri, maupun pengurus gereja; -Bahwa sinode merupakan induk atau payung bagi gereja-gereja lokal. Sinode mengurus hal-hal yang berkaitan dengan aspek eksternal, doktrin, dan pengajaran, sedangkan pengelolaan internal gereja lokal merupakan kewenangan gereja lokal dan gembalanya; -Bahwa untuk menjadi gereja lokal di bawah naungan suatu sinode, gereja lokal tidak memerlukan izin badan hukum tersendiri dari Kementerian Agama karena mengikuti badan hukum dan perizinan sinode atau gereja induknya; -Bahwa setelah suatu gereja tidak lagi berada di bawah naungan Sinode GBI, Sinode GBI tidak lagi memiliki kewenangan terhadap gereja tersebut, termasuk mengenai pilihan gereja untuk bergabung dengan sinode lain atau membentuk sinode sendiri; -Bahwa Saksi tidak mengetahui secara langsung pokok perselisihan antara Penggugat dan Tergugat. Pengetahuan Saksi terbatas pada sejarah berdirinya Gereja Happy Family Center serta penggunaan nama dan logonya sejak tahun 2003; -Bahwa pengetahuan tersebut diperoleh Saksi karena pernah menjabat sebagai Sekretaris BPD GBI Surabaya selama kurang lebih 20 (dua puluh) tahun; -Bahwa Saksi tidak mengetahui bahwa nama dan logo “ Happy Family Center ” telah didaftarkan sebagai merek atas nama pribadi Tergugat serta tidak mengetahui alasan Tergugat mendaftarkan nama dan logo tersebut atas nama pribadinya; 2.Herlinah Djony dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi telah menjadi jemaat Gereja Happy Family Center sejak bulan Agustus 2003 dan sampai saat memberikan keterangan di persidangan masih tercatat sebagai jemaat gereja tersebut; -Bahwa Saksi pernah melakukan pelayanan sebagai penyanyi gereja, pendoa, dan guru sekolah minggu. Saat ini Saksi tidak lagi aktif seperti sebelumnya, tetapi sesekali masih menjadi pembicara di Gereja Happy Family Center; -Bahwa sepengetahuan Saksi, Gereja Happy Family Center berdiri sekitar tanggal 20 April 2003. Ketika Saksi bergabung sebagai jemaat pada bulan Agustus 2003, gereja tersebut masih berada di bawah naungan Sinode GBI dengan nama Gereja Bethel Indonesia Jemaat “ Happy Family Center ” ; -Bahwa sepengetahuan Saksi, Gereja Happy Family Center didirikan oleh Sutresno Kusmana, Freddy Kenuwiarja, Erika Damayanti, dan Tergugat; -Bahwa berdasarkan cerita yang disampaikan kepada Saksi oleh Tergugat, Sutresno Kusmana, dan Freddy Kenuwiarja, Gereja Happy Family Center bermula dari suatu persekutuan doa bernama “ Surabaya Celebration Center ” yang didirikan oleh Sutresno Kusmana dan Freddy Kenuwiarja serta berkegiatan di Hotel Garden Palace; -Bahwa berdasarkan cerita tersebut, Tergugat dan istrinya, Agnes Maria, sering diundang sebagai pembicara dalam persekutuan doa tersebut, kemudian Gereja Happy Family Center dibangun secara bersama-sama; -Bahwa Tergugat juga pernah menyampaikan di atas mimbar bahwa Gereja Happy Family Center dibangun secara bersama-sama; -Bahwa Gereja Happy Family Center digembalakan oleh Hanny Layantara/Tergugat, yang bertugas menggembalakan jemaat sekaligus memimpin gereja; -Bahwa Saksi mengetahui Gereja Happy Family Center kemudian melepaskan diri dari Sinode GBI dan membentuk sinode sendiri, tetapi Saksi tidak mengingat secara pasti kapan peristiwa tersebut terjadi; -Bahwa sejak masih berada di bawah naungan Sinode GBI, Gereja Happy Family Center telah menggunakan nama “ Happy Family Center ” sebagai identitas pelayanannya. Setelah membentuk sinode sendiri, nama tersebut tetap digunakan dan tidak pernah mengalami perubahan; -Bahwa sejak tahun 2003 sampai dengan saat Saksi memberikan keterangan, nama “ Happy Family Center ” hanya digunakan sebagai identitas gereja dan tidak pernah digunakan untuk kepentingan lain; -Bahwa Saksi tidak mengetahui asal-usul atau pihak yang pertama kali menggagas nama “ Happy Family Center ” . Saksi hanya mengetahui bahwa sejak tahun 2003 nama tersebut telah digunakan sebagai identitas gereja; -Bahwa Saksi mengenali nama dan logo Gereja Happy Family Center. Sejak awal, gereja tersebut telah menggunakan nama dan logo “ Happy Family Center ” ; -Bahwa ketika masih berada di bawah naungan Sinode GBI, pada identitas Gereja Happy Family Center juga dicantumkan nama dan logo GBI karena hal tersebut merupakan kewajiban bagi gereja lokal yang berada di bawah naungan Sinode GBI; -Bahwa setelah menjadi sinode sendiri, nama dan logo GBI tidak lagi digunakan sehingga gereja hanya menggunakan nama dan logo “ Happy Family Center ” ; -Bahwa pada awal berdirinya gereja pada tahun 2003, Tergugat memperkenalkan kepada jemaat 4 (empat) orang sebagai majelis sekaligus pendiri Gereja Happy Family Center, yaitu Tergugat, Sutresno Kusmana, Freddy Kenuwiarja, dan Erika Damayanti; -Bahwa Saksi tidak pernah melihat secara langsung Sutresno Kusmana, Freddy Kenuwiarja, dan Erika Damayanti diperkenalkan di mimbar. Figur yang sering tampil di mimbar adalah Tergugat dan istrinya, Agnes Maria; -Bahwa Saksi baru mengenal Erika Damayanti setelah Gereja Happy Family Center menjadi sinode sendiri; -Bahwa Saksi tidak mengingat sampai kapan Gereja Happy Family Center mencantumkan nama dan logo GBI. Namun, nama dan logo “ Happy Family Center ” telah digunakan sejak gereja tersebut masih berada di bawah naungan Sinode GBI; -Bahwa Saksi diperlihatkan bukti-bukti surat bertanda P-6 sampai dengan P-13 dan mengenali bukti-bukti tersebut; -Bahwa bukti P-11 sampai dengan P-13 merupakan Warta Gereja yang diterbitkan setiap minggu sebagai media informasi mengenai kegiatan gereja dan memuat tulisan gembala kepada jemaat; -Bahwa meskipun desain dan isi Warta Gereja berubah setiap minggu, nama dan logo “ Happy Family Center ” selalu dicantumkan secara konsisten; -Bahwa setelah Gereja Happy Family Center menjadi sinode sendiri, Tergugat menjabat sebagai gembala senior sekaligus Ketua Sinode sampai dengan tahun 2020; -Bahwa menurut pengetahuan Saksi, Tergugat mengundurkan diri setelah terlibat dalam perkara pidana yang berkaitan dengan pelecehan seksual terhadap jemaat yang masih di bawah umur; -Bahwa menurut Saksi, pada tanggal 7 Maret 2020 Tergugat dibawa oleh pihak kepolisian dari gereja. Saksi mengetahui peristiwa tersebut karena pada saat itu berada di gereja; -Bahwa menurut pengetahuan Saksi, Tergugat kemudian dijatuhi pidana penjara selama 11 (sebelas) tahun dan telah keluar sekitar bulan Oktober atau November 2025; -Bahwa setelah Tergugat mengundurkan diri, kepemimpinan Sinode Gereja Happy Family Center dilanjutkan oleh Erika Damayanti yang dipilih melalui sidang raya; -Bahwa setelah Tergugat mengundurkan diri dan ditahan, keadaan gereja menjadi tidak kondusif. Agnes Maria kemudian meminta bantuan Saksi untuk mengurus administrasi pembukuan dan keuangan gereja; -Bahwa Saksi membantu mengurus administrasi keuangan dan pembukuan Gereja Happy Family Center sejak tahun 2020 sampai dengan tahun 2022; -Bahwa pada tahun 2020, bersamaan dengan terjadinya pandemi Covid- 19, sekretariat Gereja Happy Family Center dipindahkan ke rumah Agnes Maria dan seluruh dokumen gereja juga dipindahkan ke tempat tersebut; -Bahwa Saksi tidak mengetahui kapan nama dan logo “ Happy Family Center ” pertama kali didaftarkan sebagai merek atas nama pribadi Tergugat; -Bahwa Saksi mengetahui adanya perpanjangan merek karena pernah melihat formulir perpanjangan merek “ Happy Family Center ” di rumah Agnes Maria, yang mencantumkan nama Tergugat sebagai pemohon; -Bahwa sepengetahuan Saksi, proses pengurusan merek dilakukan oleh seorang staf gereja bernama Fendi atas perintah Tergugat; -Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2003 nama dan logo “ Happy Family Center ” telah didaftarkan sebagai merek oleh pihak gereja. Saksi hanya mengetahui adanya pengurusan perpanjangan merek atas nama Tergugat sekitar tahun 2018; -Bahwa Saksi mengetahui perselisihan antara Penggugat dan Tergugat berkaitan dengan merek “ Happy Family Center ” ; Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan Ahli sebagai berikut: 1.Prof. Dr. Mas Rahmah, S.H., M.H., LL.M. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa merek berfungsi sebagai tanda pembeda atas barang dan/atau jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hukum. Merek juga berfungsi memberikan perlindungan kepada produsen dan konsumen. Bagi produsen, merek melindungi identitas barang dan/atau jasa, sedangkan bagi konsumen merek antara lain berfungsi sebagai jaminan mengenai asal dan kualitas barang dan/atau jasa; -Bahwa Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis memberikan perlindungan kepada orang maupun badan hukum tanpa membedakan apakah badan hukum tersebut berorientasi mencari keuntungan atau bersifat nirlaba. Dengan demikian, merek dapat digunakan dalam kegiatan komersial maupun nonkomersial; -Bahwa dalam klasifikasi merek, Kelas 1 sampai dengan Kelas 34 merupakan kelas barang, sedangkan Kelas 35 sampai dengan Kelas 45 merupakan kelas jasa. Kelas 45 antara lain mencakup jenis layanan sosial dan layanan tertentu yang berkaitan dengan kegiatan keagamaan. Hal ini menunjukkan bahwa perlindungan merek jasa tidak hanya diberikan terhadap jasa yang bersifat komersial, tetapi juga dapat diberikan terhadap jasa yang bersifat nonkomersial; -Bahwa kata “ diproduksi ” dalam Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis harus dipahami secara luas. Dalam hubungannya dengan jasa, istilah tersebut dapat dimaknai sebagai jasa yang digunakan, dijalankan, disediakan, atau diselenggarakan; -Bahwa berdasarkan Pasal 3 Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis, hak atas merek diperoleh setelah merek tersebut terdaftar. Sistem pendaftaran merek di Indonesia menganut sistem konstitutif dan prinsip first to file; -Bahwa prinsip first to file tidak bersifat mutlak dan harus diterapkan bersama-sama dengan prinsip itikad baik sebagaimana ditentukan dalam Pasal 21 ayat (3) Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis; -Bahwa berdasarkan Pasal 21 ayat (3) Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis, permohonan pendaftaran merek harus ditolak apabila diajukan oleh pemohon yang beritikad tidak baik. Oleh karena itu, perlindungan berdasarkan prinsip first to file hanya dapat diberikan apabila permohonan pendaftaran diajukan dengan itikad baik; -Bahwa indikator itikad tidak baik antara lain dapat dilihat dari adanya niat untuk meniru atau menjiplak merek milik pihak lain yang telah digunakan dan dikenal masyarakat sehingga dapat menyesatkan atau mengecoh konsumen; -Bahwa itikad tidak baik berkaitan dengan pengetahuan dan perbuatan pemohon. Apabila seseorang mengetahui bahwa suatu merek telah digunakan oleh pihak lain, tetapi tetap mendaftarkan merek yang sama atas namanya sendiri, keadaan tersebut dapat dinilai sebagai pendaftaran yang dilakukan dengan itikad tidak baik; -Bahwa merek yang belum terdaftar tetap memperoleh bentuk perlindungan tertentu dari tindakan pendaftaran yang dilakukan dengan itikad tidak baik. Penjelasan Pasal 21 ayat (3) Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis menyebut merek yang telah dikenal masyarakat secara umum selama bertahun-tahun sebagai salah satu keadaan yang dapat menunjukkan itikad tidak baik; -Bahwa salah satu kelemahan prinsip first to file adalah terbukanya kemungkinan bagi pihak yang tidak berhak untuk mendaftarkan merek milik pihak lain yang belum terdaftar. Praktik demikian dikenal sebagai trademark squatting ; -Bahwa Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis menyediakan perlindungan bagi pemilik merek tidak terdaftar melalui pengajuan keberatan selama merek masih dalam proses pendaftaran dan melalui gugatan pembatalan setelah merek tersebut terdaftar; -Bahwa berdasarkan Pasal 76 ayat (2) Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis, pemilik merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan pembatalan setelah terlebih dahulu mengajukan permohonan pendaftaran merek kepada Menteri; -Bahwa berdasarkan Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis, gugatan pembatalan merek pada prinsipnya diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pendaftaran merek; -Bahwa Pasal 77 ayat (2) Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis memberikan pengecualian terhadap batas waktu tersebut, yaitu gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu apabila terdapat unsur itikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; -Bahwa apabila suatu merek sejak awal dimaksudkan dan digunakan untuk kepentingan suatu komunitas atau badan hukum, merek tersebut semestinya didaftarkan atas nama komunitas atau badan hukum yang menggunakannya dan bukan atas nama pribadi, meskipun pribadi tersebut merupakan pihak yang menggagas atau menciptakan tanda dimaksud; -Bahwa harus dibedakan antara pihak yang menciptakan atau menggagas suatu tanda dengan pihak yang menggunakan tanda tersebut sebagai merek; -Bahwa berdiri atau berubahnya bentuk badan hukum tidak serta-merta meniadakan riwayat penggunaan merek yang telah berlangsung sebelumnya. Penilaian mengenai hak dan itikad baik dalam pendaftaran merek dapat dilakukan dengan memperhatikan riwayat penggunaan merek tersebut; -Bahwa perlindungan merek tidak menitikberatkan pada siapa yang menciptakan tanda, tetapi pada penggunaan tanda tersebut sebagai pembeda barang dan/atau jasa yang diproduksi, disediakan, atau diselenggarakan oleh orang atau badan hukum; -Bahwa dalam menilai persamaan pada pokoknya perlu diperhatikan adanya unsur dominan yang menimbulkan kesan persamaan, antara lain pada bentuk, cara penempatan, cara penulisan, kombinasi unsur, bunyi ucapan, maupun makna, sehingga dapat menimbulkan kebingungan atau mengecoh konsumen; -Bahwa sebagai contoh, persamaan pada pokoknya dapat ditemukan pada penggunaan unsur dominan yang sama, seperti “ Fendi ” dan “ Fendico ” , “ Warung Nasi Gambreng ” dan “ Nasi Goreng Gambreng ” ; kemiripan bunyi seperti “ Cargo ” dan “ Kargo ” serta “ Aqua ” dan “ Akua ” ; maupun persamaan makna seperti “ My Love ” dan “ Cintaku ” ; -Bahwa Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis mengenal beberapa jenis gugatan atau upaya hukum, antara lain gugatan pembatalan merek, gugatan penghapusan merek, gugatan terhadap keputusan Komisi Banding Merek, dan gugatan pelanggaran merek; -Bahwa gugatan pembatalan merek dan gugatan pelanggaran merek mempunyai objek, dasar hukum, beban pembuktian, para pihak, dan akibat hukum yang berbeda; -Bahwa gugatan pembatalan merek didasarkan pada Pasal 76 dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan/atau Pasal 21 Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis, sedangkan gugatan penghapusan merek oleh pihak ketiga didasarkan pada Pasal 74 Undang- Undang Merek dan Indikasi Geografis; -Bahwa objek gugatan pembatalan adalah pendaftaran merek yang dimohonkan untuk dibatalkan, sedangkan objek gugatan pelanggaran adalah perbuatan menggunakan merek yang sama pada keseluruhannya atau mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar milik pihak lain; -Bahwa akibat hukum pembatalan merek adalah pencoretan merek dari Daftar Umum Merek, sedangkan gugatan pelanggaran merek dapat berakibat pada penghentian penggunaan merek dan/atau pembayaran ganti rugi; -Bahwa menurut pendapat Ahli, gugatan pembatalan merek dan gugatan pelanggaran merek tidak tepat digabungkan karena memiliki objek, dasar hukum, pembuktian, dan akibat hukum yang berbeda; -Bahwa apabila dalam gugatan pembatalan merek diajukan gugatan rekonvensi yang pada hakikatnya merupakan gugatan pelanggaran merek, menurut Ahli, gugatan tersebut seharusnya diperiksa secara terpisah; -Bahwa hukum merek merupakan ketentuan khusus atau lex specialis. Oleh karena itu, gugatan yang pada hakikatnya didasarkan pada pelanggaran hak atas merek diajukan berdasarkan Pasal 83 Undang- Undang Merek dan Indikasi Geografis kepada Pengadilan Niaga; -Bahwa tuntutan ganti rugi atas pelanggaran merek harus disertai perincian dan dasar perhitungan yang dapat dipertanggungjawabkan serta tidak cukup hanya didasarkan pada klaim sepihak; -Bahwa menurut Ahli, penilaian kerugian yang berkaitan dengan kekayaan intelektual dapat dilakukan oleh Penilai Kekayaan Intelektual sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2022 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2019 tentang Ekonomi Kreatif; -Bahwa mengenai kerugian immateriil, Ahli merujuk pada yurisprudensi Mahkamah Agung yang pada pokoknya memberikan ganti rugi immateriil secara terbatas pada keadaan tertentu; 2.Dr. Metsie T. Kandou, S.H., M.H., M.Th. dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa dari perspektif teologi, gereja merupakan persekutuan umat yang berkumpul untuk beribadah dan berdoa berdasarkan doktrin, ajaran, dan liturgi gereja serta menjalankan kehidupan iman kepada Yesus Kristus sebagai Tuhan dan Juru Selamat; -Bahwa keberadaan gereja diawali dengan adanya umat yang berkumpul dan menjalankan kegiatan keagamaan. Oleh karena itu, keberadaan gereja tidak dapat dilepaskan dari keberadaan umat atau jemaat; -Bahwa keberadaan gereja di Indonesia merupakan perwujudan hak konstitusional setiap orang untuk memeluk agama dan menjalankan ibadah menurut agama dan kepercayaannya sebagaimana dijamin dalam Pasal 28E dan Pasal 29 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia; -Bahwa menurut pendapat Ahli, Staatsblad Tahun 1927 Nomor 156 merupakan salah satu dasar hukum mengenai kedudukan badan hukum gereja; -Bahwa kedudukan gereja sebagai badan hukum memungkinkan gereja bertindak sebagai subjek hukum dalam hubungan keperdataan; -Bahwa untuk melakukan perbuatan hukum atau tranSaksi tertentu, gereja memerlukan dokumen atau akta yang menunjukkan keberadaan organisasi dan pihak yang berwenang bertindak untuk dan atas nama gereja; -Bahwa kebutuhan terhadap dokumen legalitas dan administrasi tersebut tidak berarti gereja baru ada sejak dokumen tersebut diterbitkan. Menurut Ahli, dokumen tersebut berkaitan dengan kapasitas gereja melakukan perbuatan hukum, sedangkan eksistensi gereja secara teologis telah ada ketika umat berkumpul dan menjalankan kegiatan keagamaan; -Bahwa sebagai subjek hukum, gereja dapat melakukan perbuatan hukum, antara lain membuat perjanjian sewa-menyewa, melakukan tranSaksi, memiliki aset, dan melakukan perbuatan hukum lainnya; -Bahwa keberadaan sinode tidak dapat dilepaskan dari keberadaan gereja-gereja lokal karena gereja-gereja lokal tersebut yang membentuk sinode; -Bahwa sinode pada prinsipnya berfungsi menaungi gereja-gereja lokal, memberikan pembinaan dan koordinasi, serta menjadi wadah pengambilan keputusan bersama. Dalam praktiknya, sinode juga dapat menjalankan fungsi pelayanan dan pembimbingan kepada jemaat; -Bahwa menurut Ahli, suatu gereja telah ada terlebih dahulu sebelum bergabung dengan suatu sinode; -Bahwa keberadaan gereja lokal di bawah naungan suatu sinode tidak dengan sendirinya menghilangkan identitas gereja lokal tersebut. Hubungan antara gereja lokal dan sinode merupakan hubungan kelembagaan dalam rangka pembinaan, koordinasi, dan pengambilan keputusan bersama; -Bahwa penerimaan suatu gereja lokal sebagai anggota sinode tidak dengan sendirinya menyebabkan gereja lokal melebur sepenuhnya ke dalam sinode. Gereja lokal tetap menjalankan fungsi pelayanan kepada umat dan jemaatnya; -Bahwa gereja lokal dapat melepaskan diri dari sinode yang menaunginya. Pelepasan diri tersebut tidak dengan sendirinya menghilangkan eksistensi gereja maupun identitas yang telah digunakannya; -Bahwa setelah melepaskan diri dari sinode, gereja lokal tetap dapat menjalankan kegiatan dan pelayanan kepada umat serta dimungkinkan untuk bergabung dengan sinode lain atau membentuk sinode sendiri; -Bahwa menurut Ahli, identitas yang telah digunakan dan melekat pada suatu gereja tetap dapat berkesinambungan meskipun terjadi perubahan hubungan kelembagaan antara gereja lokal dan sinode; -Bahwa baik dari perspektif hukum maupun teologi, gereja tidak dapat diperlakukan sebagai milik pribadi seseorang karena gereja dibentuk untuk memenuhi kebutuhan sosial dan keagamaan umat; -Bahwa seseorang dapat berperan sebagai pendiri, penggagas, penyedia tempat, atau pemberi fasilitas bagi berdirinya suatu gereja. Namun, kedudukan tersebut tidak serta-merta menjadikan orang yang bersangkutan sebagai pemilik pribadi gereja; -Bahwa dari perspektif teologi, pendiri gereja tidak dapat disamakan dengan pemilik gereja karena gereja pada hakikatnya dipandang sebagai milik Tuhan; -Bahwa dari perspektif hukum, gereja merupakan lembaga keagamaan yang dibentuk untuk kepentingan sosial dan keagamaan, bukan untuk kepentingan pribadi pendiri atau pengurusnya; -Bahwa gereja memiliki karakter sebagai lembaga sosial keagamaan yang bersifat nirlaba dan tidak bertujuan memperoleh keuntungan untuk dibagikan kepada pendiri, pengurus, maupun pihak tertentu; -Bahwa sebagai subjek hukum, gereja dapat memiliki aset, tetapi aset tersebut diperuntukkan bagi pelaksanaan pelayanan kepada jemaat dan masyarakat; -Bahwa gereja dapat melakukan kegiatan yang menghasilkan penerimaan. Namun, penerimaan tersebut bukan merupakan keuntungan yang dapat dibagikan kepada pendiri atau pengurus, melainkan digunakan untuk kebutuhan operasional gereja dan pelaksanaan pelayanan; -Bahwa segala sesuatu yang diterima oleh gereja pada prinsipnya harus dipergunakan kembali untuk kepentingan gereja, pelayanan, jemaat, dan masyarakat; -Bahwa bentuk pelayanan gereja antara lain meliputi pelayanan doa, pemberkatan perkawinan, pembaptisan, pembinaan kerohanian, dan pengurapan orang sakit; -Bahwa dalam menjalankan pelayanan tersebut gereja dapat menerima persembahan dari jemaat yang diberikan secara sukarela tanpa menetapkan jumlah tertentu yang wajib dibayarkan; -Bahwa persembahan dan penerimaan gereja tersebut digunakan untuk memenuhi kebutuhan operasional gereja serta mendukung pelaksanaan pelayanan kepada jemaat dan Masyarakat; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya dalam Konvensi dan dalil-dalil gugatannya dalam Rekonvensi, Tergugat Konvensi/Penggugat Rekonvensi telah mengajukan bukti surat yang seluruhnya telah diberi meterai cukup sebagai berikut: 1.Bukti T-1, berupa Sertifikat Merek atas nama pemilik merek Hanny Layantara untuk merek “ HAPPY FAMILY CENTER + LOGO ” , Nomor Pendaftaran IDM000317616, dengan tanggal penerimaan atau pengajuan 27 Juni 2008, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 2.Bukti T-2, berupa Formulir Merek 01 Perpanjangan Jangka Waktu Pelindungan Merek/Merek Kolektif (IDM), Nomor e-Filing WFU2018195120, Nomor Perpanjangan R000822/2018, Nomor Permohonan J002008023665, tanggal 13 Januari 2018, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 3.Bukti T-3, berupa Sertifikat Perpanjangan Jangka Waktu Pelindungan Merek Terdaftar Nomor IDM000317616 atas nama pemilik merek Hanny Layantara, diterbitkan tanggal 13 Januari 2018, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 4.Bukti T-4, berupa Surat dari Hanny Layantara perihal “ Pernyataan Larangan Penggunaan Merek Happy Family Center ” tanggal 28 Februari 2025 yang dibuat di Malang, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 5.Bukti T-5, berupa Surat Keberatan (Oposisi) Administrasi Nomor 129/Oposisi/HKKI-HFC/MCKLEXUI/VI/2026 tanggal 22 Juni 2026, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 6.Bukti T-6, berupa Surat Keputusan Nomor 55/SK/BPD/IV/2003 tentang Peresmian Gereja Bethel Indonesia, Jalan Embong Sawo Nomor 2 Kavling 3–5, Surabaya, tanggal 17 April 2003, merupakan fotokopi dari fotokopi; 7.Bukti T-7, berupa Akta Berita Acara Nomor 26 tentang Rapat Perubahan Anggaran Dasar dan Susunan Pengurus Pusat tanggal 19 Juni 2011 yang dibuat di hadapan Jusuf Patrianto Tjahjono, S.H., M.H., Notaris di Surabaya, merupakan fotokopi dari fotokopi; 8.Bukti T-8, berupa Akta Berita Acara Nomor 27 tentang Perubahan Nama Menjadi Gereja Happy Family Center tanggal 20 Juni 2011 yang dibuat di hadapan Jusuf Patrianto Tjahjono, S.H., M.H., Notaris di Surabaya, merupakan fotokopi dari fotokopi; 9.Bukti T-9, berupa Surat Keterangan Jusuf Patrianto Tjahjono, S.H., M.H., Notaris di Surabaya, Nomor 027/UM/NOT/SBY/VII/2026 tanggal 20 Juli 2026, perihal Berita Acara Majelis Pekerja Sinode (MPS) Gereja Happy Family Center, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 10.Bukti T-10, berupa Surat Keterangan Jusuf Patrianto Tjahjono, S.H., M.H., Notaris di Surabaya, Nomor 028/UM/NOT/SBY/VII/2026 tanggal 20 Juli 2026, perihal Berita Acara Gereja Pantekosta Injil Sepenuh, merupakan fotokopi yang telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya; 11.Bukti T-11, berupa Surat Keputusan Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kristen Kementerian Agama Republik Indonesia Nomor DJ.III/Kep/HK.00.5/246/2011 tanggal 28 Juni 2011, merupakan fotokopi dari fotokopi; Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti surat tersebut, Bukti T-1 sampai dengan Bukti T-5 serta Bukti T-9 dan Bukti T-10 telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya, sedangkan Bukti T-6 sampai dengan Bukti T-8 serta Bukti T-11 merupakan fotokopi dari fotokopi; Menimbang, bahwa Tergugat telah mengajukan Saksi sebagai berikut: 1.Edwin Surya Admodjo dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi mengenal Tergugat karena Saksi telah menjadi jemaat sejak tahun 2006; -Bahwa ketika Saksi mulai menjadi jemaat pada tahun 2006, Happy Family Center masih berada di bawah naungan Gereja Bethel Indonesia dan pada waktu itu bernama GBI Jemaat Happy Family Center; -Bahwa pada tahun 2006 yang menjadi Gembala Jemaat adalah Tergugat, Hanny Layantara, dengan dibantu oleh istrinya; -Bahwa Tergugat tetap menjadi Gembala Jemaat sampai dengan berdirinya Sinode Gereja Happy Family Center; -Bahwa Gereja Happy Family Center berdiri pada tahun 2011, bersamaan dengan berdirinya Sinode Gereja Happy Family Center; -Bahwa sejak menjadi jemaat pada tahun 2006 sampai dengan tahun 2020, Saksi tidak mengenal Erika Damayanti; -Bahwa Saksi baru mengenal dan bertemu dengan Erika Damayanti pada tahun 2021; -Bahwa sejak menjadi jemaat, pihak yang Saksi kenal sebagai Gembala Jemaat adalah Tergugat bersama istrinya; -Bahwa setelah diperlihatkan Bukti P-22 dan Bukti P-23 berupa Surat Keputusan Pengesahan Gereja Bethel Indonesia, Saksi menerangkan tidak pernah melihat dokumen tersebut sebelumnya; -Bahwa gereja tersebut sebelumnya menggunakan nama Happy Family Center, tetapi saat ini telah menggunakan nama “ House of Bethel ” ; 2.Tan Paulus Budihajo dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi mengenal Tergugat karena Tergugat merupakan pendiri dan pernah menjadi Gembala Jemaat, sedangkan Saksi telah menjadi jemaat sejak tahun 2004; -Bahwa ketika Saksi mulai menjadi jemaat pada tahun 2004, Gereja Happy Family Center belum berdiri sebagai gereja yang mandiri, melainkan masih berada di bawah naungan Gereja Bethel Indonesia dengan nama GBI Jemaat Happy Family Center; -Bahwa Gereja Happy Family Center baru berdiri pada tahun 2011; -Bahwa Saksi pernah terlibat dalam kegiatan pelayanan sebagai pekerja sukarela (volunteer); -Bahwa yang Saksi ketahui mengenai identitas Happy Family Center adalah adanya tulisan “ Happy Family Center ” beserta logonya; -Bahwa Saksi pernah mendengar cerita dari Tergugat mengenai asal- usul nama Happy Family Center; -Bahwa menurut cerita Tergugat kepada Saksi, sebelum tahun 2003 Tergugat bersama istrinya, Agnes, pernah membawakan acara bincang- bincang (talk show) di Radio Sangkakala dengan nama acara “ Keluarga Bahagia ” ; -Bahwa selanjutnya istilah “ Keluarga Bahagia ” tersebut digunakan dalam bahasa Inggris menjadi “ Happy Family Center ” ; -Bahwa Saksi mengetahui acara “ Keluarga Bahagia ” tersebut merupakan program yang dibawakan oleh Tergugat bersama istrinya; -Bahwa sepengetahuan Saksi, pada tahun 2008 Tergugat mendaftarkan merek Happy Family Center; -Bahwa Saksi juga mengetahui merek dan logo Happy Family Center tersebut telah diperpanjang masa perlindungannya; -Bahwa sejak Saksi menjadi jemaat, Saksi tidak pernah mendengar adanya keberatan dari pihak mana pun terhadap penggunaan nama Happy Family Center; -Bahwa pada saat Sinode Gereja Happy Family Center berdiri pada tahun 2011, nama dan logo yang digunakan adalah nama dan logo Happy Family Center yang telah didaftarkan oleh Tergugat pada tahun 2008; -Bahwa pada tahun 2011 kepengurusan Sinode Gereja Happy Family Center terdiri atas Hanny Layantara sebagai Ketua Umum dan Agnes sebagai Wakil Ketua, sedangkan yang lainnya merupakan anggota majelis; -Bahwa Saksi mengenal Sutresno dan Freddy sebagai anggota majelis; -Bahwa Saksi tidak mengetahui adanya penggunaan merek Happy Family Center di tempat lain; -Bahwa sekretariat Gereja Happy Family Center pada awalnya berada di Jalan Embong Sawo, kemudian dipindahkan ke Jalan Rungkut; -Bahwa pusat kegiatan Gereja Happy Family Center saat ini berada di Jalan Rungkut; -Bahwa sebelumnya gereja tersebut menggunakan nama Happy Family Center, tetapi saat ini telah menggunakan nama “ House of Bethel ” ; -Bahwa sejak menjadi jemaat pada tahun 2004, Saksi tidak mengenal Erika Damayanti; -Bahwa setelah Sinode Gereja Happy Family Center berdiri pada tahun 2011, Saksi baru mengetahui nama Erika Damayanti dari Tergugat ketika Saksi menjadi pekerja sukarela ( volunteer); -Bahwa Saksi tidak pernah bertemu secara langsung dengan Erika Damayanti; -Bahwa setelah diperlihatkan Bukti P-22 dan Bukti P-23 berupa Surat Keputusan Pengesahan Gereja Bethel Indonesia, Saksi menerangkan tidak pernah melihat dokumen tersebut sebelumnya; Menimbang, bahwa Tergugat telah mengajukan Ahli sebagai berikut: 1.Prof. Dr. Hulman Panjaitan, S.H., M.H. dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa pembatasan jangka waktu pengajuan gugatan pembatalan merek selama 5 (lima) tahun sebagaimana diatur dalam Pasal 77 Undang- Undang Merek dan Indikasi Geografis berkaitan dengan tujuan hukum, yaitu mewujudkan keadilan, kepastian hukum, dan kemanfaatan; -Bahwa penetapan jangka waktu tersebut merupakan salah satu bentuk penerapan asas kepastian hukum. Menurut ahli, pembatasan waktu juga dikenal dalam bidang hukum lainnya, termasuk dalam ketentuan mengenai pembatalan hak atas tanah; -Bahwa merek berkaitan erat dengan kegiatan perekonomian. Oleh karena itu, adanya batas waktu untuk mengajukan gugatan pembatalan merek diperlukan guna memberikan kepastian kepada pemilik merek dan mendukung terciptanya iklim usaha serta investasi yang kondusif; -Bahwa terhadap ilustrasi mengenai merek yang telah terdaftar selama 15 (lima belas) tahun, tidak pernah memperoleh keberatan, telah melalui pemeriksaan substantif, dan telah diperpanjang masa perlindungannya, ahli berpendapat bahwa hak atas merek tersebut telah memperoleh perlindungan hukum dari negara dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat; -Bahwa perlindungan tersebut diperoleh setelah permohonan pendaftaran merek melalui tahapan yang ditentukan oleh undang-undang, antara lain pengajuan permohonan, pemeriksaan formalitas, pengumuman untuk memberikan kesempatan kepada pihak lain mengajukan keberatan, pemeriksaan substantif, dan penerbitan sertifikat merek; -Bahwa setelah berakhirnya masa perlindungan pertama, pemilik merek dapat mengajukan perpanjangan sesuai dengan persyaratan yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan; -Bahwa menurut ahli, selesainya seluruh proses pendaftaran sampai dengan diterbitkannya sertifikat menunjukkan bahwa permohonan merek tersebut telah diperiksa oleh instansi yang berwenang; -Bahwa gugatan pembatalan terhadap merek yang didaftarkan dengan itikad tidak baik dapat diajukan, tetapi dalil mengenai adanya itikad tidak baik tersebut tetap harus dibuktikan; -Bahwa hak untuk mengajukan gugatan diberikan oleh undang-undang kepada pihak yang berkepentingan, sedangkan terbukti atau tidaknya dalil itikad tidak baik bergantung pada fakta dan pembuktian dalam perkara yang bersangkutan; -Bahwa menurut ahli, apabila sejak proses pendaftaran, penerbitan sertifikat, sampai dengan perpanjangan merek tidak pernah diajukan keberatan, keadaan tersebut perlu dipertimbangkan dalam menilai dalil mengenai adanya itikad tidak baik; -Bahwa adanya gugatan terhadap merek yang telah lama terdaftar dan telah diperpanjang masa perlindungannya dapat menimbulkan ketidakpastian bagi pelaku usaha; -Bahwa ketidakpastian mengenai kepemilikan merek dapat memengaruhi kegiatan perekonomian dan iklim investasi karena merek memiliki hubungan erat dengan kegiatan usaha; -Bahwa asas kepastian hukum juga merupakan salah satu asas yang dikenal dalam bidang penanaman modal untuk menciptakan iklim usaha yang kondusif dan memberikan kepastian kepada investor; -Bahwa pencantuman nama seseorang sebagai pemilik dalam sertifikat merek menunjukkan pihak yang memperoleh hak dan perlindungan hukum dari negara atas merek tersebut; -Bahwa dalam sistem hukum merek, hak atas merek diberikan kepada pihak yang mendaftarkan merek dan namanya tercantum sebagai pemilik dalam sertifikat, sepanjang tidak terdapat putusan atau peralihan hak yang menyatakan lain; -Bahwa indikasi itikad tidak baik dapat ditemukan apabila pada saat mengajukan permohonan, pendaftar secara sengaja meniru, menjiplak, atau mengikuti merek milik pihak lain demi kepentingan usahanya sehingga menimbulkan persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen; -Bahwa persoalan itikad tidak baik harus dinilai dengan memperhatikan keadaan yang ada pada saat permohonan pendaftaran merek diajukan serta bukti-bukti yang berhubungan dengan proses pendaftaran tersebut; -Bahwa meskipun Pasal 77 Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis menentukan batas waktu 5 (lima) tahun, gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu apabila terdapat unsur itikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; -Bahwa pengecualian terhadap batas waktu tersebut tidak serta-merta mengakibatkan suatu merek harus dibatalkan karena alasan yang dijadikan dasar pembatalan tetap harus dibuktikan dalam persidangan; -Bahwa dalam hal suatu merek didaftarkan atas nama perseorangan tetapi digunakan dalam kegiatan suatu perkumpulan, pihak yang namanya tercantum dalam sertifikat secara hukum tetap berkedudukan sebagai pemilik merek selama belum terjadi peralihan hak atau terdapat putusan pengadilan yang menentukan lain; -Bahwa apabila suatu perkumpulan beranggapan bahwa merek tersebut seharusnya didaftarkan atas nama perkumpulan, keberatan seharusnya diajukan sejak diketahui bahwa permohonan pendaftaran dilakukan atas nama perseorangan; -Bahwa apabila pendaftaran atas nama perseorangan dilakukan berdasarkan persetujuan pengurus perkumpulan, keluarnya orang tersebut dari perkumpulan tidak dengan sendirinya menimbulkan kewajiban hukum untuk menyerahkan merek kepada perkumpulan; -Bahwa peralihan hak atas merek tidak terjadi secara otomatis, tetapi harus didasarkan pada sebab peralihan hak yang dibenarkan oleh undang- undang dan dicatatkan kepada instansi yang berwenang; -Bahwa peralihan hak atas merek dapat dilakukan berdasarkan perjanjian tertulis atau sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan, termasuk berdasarkan putusan pengadilan; -Bahwa sistem perlindungan merek di Indonesia bersifat konstitutif dengan prinsip first to file, sehingga hak eksklusif pada dasarnya lahir dari pendaftaran; -Bahwa perlindungan berdasarkan pendaftaran tersebut dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum mengenai siapa yang berhak atas suatu merek; -Bahwa merek berfungsi sebagai tanda pembeda antara barang dan/atau jasa yang diproduksi atau diperdagangkan oleh seseorang atau badan hukum dengan barang dan/atau jasa milik pihak lain; -Bahwa konsep orisinalitas lebih dikenal dalam perlindungan hak cipta, sedangkan dalam bidang merek yang menjadi perhatian utama adalah daya pembeda dan terpenuhinya persyaratan pendaftaran; -Bahwa terdapat perbedaan antara sistem perlindungan merek dan hak cipta. Perlindungan hak cipta timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata dan pencatatannya bersifat deklaratif, sedangkan hak atas merek diperoleh setelah merek tersebut didaftarkan sehingga sistemnya bersifat konstitutif; -Bahwa oleh karena itu, dokumen yang diterbitkan dalam bidang hak cipta disebut surat pencatatan ciptaan, sedangkan dalam bidang merek diterbitkan sertifikat merek sebagai bukti pendaftaran dan kepemilikan hak atas merek; Menimbang, bahwa untuk mendukung dalil-dalilnya, Turut Tergugat telah mengajukan bukti surat yang telah diberi meterai cukup sebagai berikut: 1.Bukti TT-1, berupa printout dari basis data Direktorat Merek dan Indikasi Geografis berupa Formulir Perpanjangan Merek Nomor Pendaftaran IDM000317616; 2.Bukti TT-2, berupa printout dari basis data Direktorat Merek dan Indikasi Geografis berupa Petikan Resmi Merek Nomor Pendaftaran IDM000317616; Menimbang, bahwa Bukti TT-1 dan Bukti TT-2 tersebut merupakan printout dan telah diberi meterai cukup; Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya Turut Tergugat tidak mengajukan Saksi dan/atau ahli meskipun telah diberikan kesempatan yang cukup untuk itu: Menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini dan untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat serta menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; Menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada lagi hal- hal yang akan diajukan dan mohon putusan; TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM DALAM KONVENSI: DALAM EKSEPSI Menimbang, bahwa Tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya terdiri atas: pertama, gugatan pembatalan merek telah daluwarsa karena diajukan lebih dari 5 (lima) tahun sejak tanggal pendaftaran Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO Nomor IDM000317616; dan kedua, Penggugat tidak mempunyai kedudukan hukum karena permohonan pendaftaran merek oleh Penggugat baru diajukan menjelang gugatan dan, menurut Tergugat, merupakan rekayasa atau penyalahgunaan hak beracara; Menimbang, bahwa Turut Tergugat juga mengajukan eksepsi daluwarsa dengan alasan Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO Nomor IDM000317616 telah terdaftar dan diperpanjang masa pelindungannya, sedangkan gugatan diajukan setelah lewat jangka waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis; Menimbang, bahwa Penggugat pada pokoknya menolak eksepsi- eksepsi tersebut dengan mendalilkan bahwa gugatan didasarkan pada adanya itikad tidak baik dalam pendaftaran merek, sehingga berdasarkan Pasal 77 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu, dan bahwa sebelum mengajukan gugatan Penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek kepada Menteri sebagaimana disyaratkan Pasal 76 ayat (2) undang-undang tersebut; Menimbang, bahwa terhadap eksepsi daluwarsa tersebut, Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 menentukan bahwa gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek, sedangkan ayat (2) pasal yang sama secara tegas menentukan bahwa gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur itikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang- undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; Menimbang, bahwa dalil pokok Penggugat justru mempersoalkan itikad Tergugat ketika mengajukan permohonan pendaftaran merek atas nama pribadinya. Oleh karena itu, ada atau tidaknya itikad tidak baik bukan semata- mata persoalan formal mengenai tenggang waktu, melainkan berkelindan dengan pokok perkara dan harus ditentukan setelah Majelis menilai seluruh alat bukti. Apabila itikad tidak baik terbukti, ketentuan tanpa batas waktu dalam Pasal 77 ayat (2) berlaku; sebaliknya, apabila tidak terbukti, barulah pembatasan dalam Pasal 77 ayat (1) memperoleh relevansinya; Menimbang, bahwa dengan demikian keberatan mengenai lewatnya waktu tidak dapat diputus hanya dengan menghitung jarak antara tanggal pendaftaran dan tanggal gugatan sambil mengabaikan dasar gugatan berupa itikad tidak baik. Perpanjangan jangka waktu pelindungan merek juga tidak menghapus kemungkinan pengujian atas itikad pada saat permohonan semula diajukan, sebab perpanjangan mempertahankan masa pelindungan, bukan menyucikan cacat itikad yang terbukti telah ada sejak pendaftaran; Menimbang, bahwa mengenai kedudukan hukum Penggugat, Pasal 76 ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 memberi hak kepada pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan berdasarkan alasan dalam Pasal 20 dan/atau Pasal 21, sedangkan Pasal 76 ayat (2) menentukan bahwa pemilik merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan setelah mengajukan permohonan kepada Menteri; Menimbang, bahwa Bukti P-18 dan P-19 menunjukkan permohonan pendaftaran Merek MAJELIS PEKERJA SINODE GEREJA HAPPY FAMILY CENTER pada Kelas 41 dan Kelas 45 bertanggal penerimaan 2 April 2026, sedangkan Bukti P-20 dan P-21 menunjukkan permohonan Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO pada Kelas 41 dan Kelas 45 bertanggal penerimaan 28 April 2026. Gugatan a quo didaftarkan pada tanggal 4 Mei 2026. Dengan demikian, secara formal syarat “ setelah mengajukan Permohonan kepada Menteri ” telah dipenuhi; Menimbang, bahwa Pasal 76 ayat (2) tidak mensyaratkan jangka waktu minimum antara pengajuan permohonan dan pengajuan gugatan, serta tidak mensyaratkan permohonan itu terlebih dahulu harus disetujui atau terdaftar. Motif dan itikad Penggugat dalam mengajukan permohonan tersebut merupakan bagian dari penilaian pokok perkara, namun tidak meniadakan fakta bahwa prasyarat prosedural yang ditentukan undang-undang telah dipenuhi; Menimbang, bahwa selain telah mengajukan permohonan, Penggugat mendalilkan dan membuktikan dirinya sebagai badan hukum gereja yang menjalankan kegiatan pelayanan dengan identitas HAPPY FAMILY CENTER, sehingga mempunyai kepentingan langsung dan nyata terhadap keberadaan merek yang disengketakan. Oleh karena itu, dalil bahwa kedudukan hukum Penggugat semata-mata direkayasa tidak beralasan; Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan tersebut, eksepsi Tergugat dan eksepsi Turut Tergugat harus ditolak seluruhnya; DALAM POKOK PERKARA Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat pada pokoknya adalah memohon pembatalan Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Nomor Pendaftaran IDM000317616 atas nama Tergugat, dengan alasan tanda tersebut telah dipakai sebagai identitas pelayanan gereja sejak tahun 2003, pendaftarannya atas nama pribadi Tergugat dilakukan dengan itikad tidak baik, dan merek terdaftar tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya dengan varian merek yang digunakan serta dimohonkan pendaftarannya oleh Penggugat; Menimbang, bahwa Penggugat mendalilkan adanya persamaan secara keseluruhan dan/atau persamaan pada pokoknya antara varian merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat dengan merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO milik Tergugat. Oleh karena itu, Penggugat memohon kepada Majelis Hakim agar membandingkan kedua merek tersebut sebagaimana tergambar dalam tabel perbandingan berikut: Varian Merek HAPPY FAMILY CENTER milik Penggugat =Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO milik Tergugat Menimbang, bahwa Tergugat menyangkal dalil tersebut dan menyatakan dirinya adalah pencipta nama serta logo, pendaftar pertama yang memperoleh hak berdasarkan sistem konstitutif sebagaimana Pasal 3 Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2016, sedangkan badan hukum Penggugat baru berdiri pada tahun 2011; Turut Tergugat pada pokoknya menyatakan proses pendaftaran, pemeriksaan substantif, penerbitan sertifikat, dan perpanjangan merek telah dilakukan sesuai ketentuan; Menimbang, bahwa sesuai Pasal 163 HIR juncto Pasal 1865 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, barang siapa mendalilkan mempunyai suatu hak atau mengemukakan suatu peristiwa untuk meneguhkan haknya maupun untuk membantah hak orang lain, wajib membuktikan adanya hak atau peristiwa tersebut. Oleh sebab itu, Penggugat wajib membuktikan alasan pembatalan yang didalilkannya, sedangkan Tergugat wajib membuktikan dalil mandiri yang diajukannya untuk mempertahankan hak serta gugatan rekonvensinya; Menimbang, bahwa setelah meneliti jawab-menjawab serta pembuktian para pihak, Majelis berpendapat pokok sengketa yang harus dijawab ialah: a.apakah Penggugat merupakan pihak berkepentingan dan pemilik merek tidak terdaftar yang beritikad baik; b.apakah pendaftaran merek atas nama Tergugat dilandasi itikad tidak baik; c.apakah merek terdaftar tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya dengan tanda yang digunakan dan dimohonkan Penggugat; d.apakah akibat hukum yang harus dijatuhkan; Menimbang, bahwa dari Bukti P-22 berupa Surat Pengesahan Pelayanan Nomor 31/BPD/GBI/III/2003 dan Bukti P-23 berupa Surat Keputusan Nomor 55/SK/BPD/IV/2003, yang bersesuaian dengan Bukti T-6, diperoleh fakta bahwa pada Maret dan April 2003 telah ada Gereja Bethel Indonesia Jemaat Happy Family Center di Surabaya. Nilai pembuktian salinan tersebut tidak berdiri sendiri, tetapi dikuatkan oleh Bukti P-24 dan P-26 berupa surat keterangan instansi gerejawi dan Kementerian Agama, serta keterangan Dr. Ir. Fatony Pranoto, M.Th. yang pada masa itu menjabat Sekretaris BPD GBI Surabaya dan mengetahui langsung proses pengesahan serta peresmian gereja; Menimbang, bahwa Bukti P-1 sampai dengan P-5 berupa akta baptisan, akta nikah, dan akta penyerahan anak; Bukti P-11 sampai dengan P-13 berupa Warta Gereja tahun 2005 dan 2007; serta Bukti P-14 sampai dengan P-16 berupa surat-surat pelayanan tahun 2006, seluruhnya secara konsisten mencantumkan identitas HAPPY FAMILY CENTER. Bukti-bukti tersebut lahir dalam pelaksanaan kegiatan gerejawi jauh sebelum tanggal penerimaan permohonan merek Tergugat pada 27 Juni 2008; Menimbang, bahwa Bukti P-6 sampai dengan P-10 berupa dokumentasi foto memperlihatkan pemakaian nama dan logo dalam kegiatan gereja sebelum tahun 2008. Walaupun cetakan foto harus dinilai secara hati-hati, isinya bersesuaian dengan dokumen sezaman dan keterangan para Saksi, sehingga dapat digunakan sebagai bukti penunjang; Menimbang, bahwa Saksi Dr. Ir. Fatony Pranoto, M.Th. menerangkan berdasarkan pengetahuan langsung dalam jabatannya bahwa sejak tahun 2003 gereja lokal tersebut telah memakai nama HAPPY FAMILY CENTER, diresmikan di Jalan Embong Sawo, dan tidak pernah mengubah nama maupun logonya ketika kemudian memisahkan diri dari GBI. Saksi Herlinah Djony, yang menjadi jemaat sejak Agustus 2003, juga menerangkan nama dan logo itu terus dipakai sebagai identitas pelayanan, baik ketika berada di bawah GBI maupun setelah menjadi sinode sendiri; Menimbang, bahwa bahkan Saksi-Saksi Tergugat, Edwin Surya Admodjo dan Tan Paulus Budihajo, membenarkan bahwa ketika mereka menjadi jemaat pada tahun 2006 dan 2004, gereja telah menggunakan nama GBI Jemaat Happy Family Center. Keterangan mereka bahwa “ Gereja Happy Family Center ” baru berdiri pada tahun 2011 harus dipahami sebagai berdirinya badan atau sinode tersendiri, bukan sebagai awal penggunaan tanda HAPPY FAMILY CENTER, sebab keduanya sekaligus mengakui tanda tersebut telah dipakai pada masa gereja masih berada di bawah naungan GBI; Menimbang, bahwa Bukti T-7 dan T-8 berupa akta berita acara tanggal 19 dan 20 Juni 2011, Bukti T-9 dan T-10 berupa keterangan notaris, serta Bukti T-11 berupa keputusan Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kristen memang menunjukkan pembentukan dan penataan kelembagaan Sinode Gereja Happy Family Center pada tahun 2011. Akan tetapi, perubahan bentuk atau naungan kelembagaan itu tidak memutus kesinambungan faktual penggunaan nama dan identitas pelayanan yang telah berlangsung sejak tahun 2003; Menimbang, bahwa Tergugat sendiri merupakan gembala dan salah seorang yang terlibat dalam pendirian serta pengelolaan gereja tersebut. Dengan kedudukan demikian, pada saat mengajukan permohonan merek tahun 2008 Tergugat mengetahui secara nyata bahwa tanda HAPPY FAMILY CENTER telah dipakai selama bertahun-tahun sebagai identitas pelayanan suatu komunitas gereja yang dibangun dan dijalankan bersama, bukan semata- mata sebagai tanda untuk jasa pribadi Tergugat; Menimbang, bahwa dalil Tergugat mengenai asal-usul kata HAPPY FAMILY CENTER dari acara radio “ Keluarga Bahagia ” hanya diterangkan Saksi Tan Paulus Budihajo berdasarkan cerita Tergugat. Keterangan demikian bersifat testimonium de auditu mengenai proses penciptaan nama dan tidak didukung dokumen sezaman yang menunjukkan bahwa tanda itu merupakan milik pribadi Tergugat sebelum dipakai oleh gereja. Lagi pula, perkara merek tidak semata- mata ditentukan oleh siapa yang mula-mula memikirkan rangkaian kata, melainkan oleh fungsi tanda dalam membedakan asal barang atau jasa serta itikad pada saat pendaftarannya; Menimbang, bahwa keterangan ahli Prof. Dr. Mas Rahmah, S.H., M.H., LL.M. menerangkan prinsip first to file dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tidak dapat dilepaskan dari kewajiban itikad baik dalam Pasal 21 ayat (3), dan bahwa apabila suatu tanda sejak awal dimaksudkan serta dipakai untuk kepentingan komunitas atau badan hukum, pendaftaran atas nama pribadi oleh orang yang mengetahui pemakaian bersama itu dapat dinilai sebagai itikad tidak baik; Menimbang, bahwa ahli Tergugat Prof. Dr. Hulman Panjaitan, S.H., M.H. pada pokoknya benar menerangkan sistem merek bersifat konstitutif, sertifikat memberi kepastian hukum, dan dalil itikad tidak baik harus dibuktikan. Namun ahli tersebut juga menerangkan bahwa indikasi itikad tidak baik ada apabila pendaftar sengaja mengikuti merek pihak lain dan bahwa pengecualian tanpa batas waktu berlaku apabila unsur itu terbukti. Dengan demikian, perbedaan pendapat para ahli bukan terletak pada norma yang berlaku, melainkan pada penerapan norma terhadap fakta konkret yang menjadi kewenangan Majelis; Menimbang, bahwa Pasal 3 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 memang menentukan hak atas merek diperoleh setelah merek terdaftar. Akan tetapi, hak berdasarkan pendaftaran tidak bersifat kebal dari pembatalan. Undang-undang yang sama melalui Pasal 21 ayat (3) mengharuskan penolakan terhadap permohonan yang diajukan oleh pemohon beritikad tidak baik, dan melalui Pasal 76 memberikan mekanisme pembatalan merek terdaftar berdasarkan alasan tersebut; Menimbang, bahwa Penjelasan Pasal 21 ayat (3) memberi ukuran bahwa pemohon beritikad tidak baik ialah pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usahanya sehingga menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. Ukuran tersebut harus diterapkan secara kontekstual terhadap jasa keagamaan, karena fungsi merek tetap menunjukkan asal layanan meskipun penyelenggaranya merupakan lembaga nirlaba; Menimbang, bahwa dari keseluruhan rangkaian bukti terbukti: tanda HAPPY FAMILY CENTER telah digunakan oleh komunitas gereja sejak 2003; Tergugat memimpin dan mengetahui penggunaan tersebut; tanda dipakai dalam akta pelayanan, warta gereja, surat-menyurat, dan kegiatan jemaat; namun Tergugat pada tahun 2008 mengajukan pendaftaran tanda yang sama atas nama pribadinya tanpa terbukti adanya persetujuan organisasi untuk menjadikannya milik pribadi. Fakta ini menunjukkan pengambilalihan identitas dan goodwill pelayanan bersama ke dalam pendaftaran perseorangan; Menimbang, bahwa tidak adanya keberatan pada tahap pengumuman ataupun selama beberapa tahun setelah sertifikat diterbitkan tidak dengan sendirinya membuktikan adanya persetujuan organisasi. Tidak ditemukan berita acara, keputusan pengurus, perjanjian, atau dokumen lain yang secara tegas mengalihkan tanda tersebut kepada Tergugat. Bukti T-1, T-2, T-3 serta Bukti TT- 1 dan TT-2 hanya membuktikan pendaftaran dan perpanjangan administratif atas nama Tergugat, tetapi tidak membantah fakta mengenai asal pemakaian dan pengetahuan Tergugat ketika mendaftarkan; Menimbang, bahwa Bukti T-4 berupa larangan penggunaan merek tertanggal 28 Februari 2025 dan Bukti T-5 berupa oposisi administratif tahun 2026 justru menunjukkan Tergugat kemudian menggunakan sertifikat atas nama pribadi untuk melarang organisasi gereja yang sejak awal memakai identitas tersebut. Keadaan ini memperjelas akibat tidak patut dari pendaftaran perseorangan dan menguatkan penilaian terhadap itikad pada saat pendaftaran; Menimbang, bahwa oleh sebab itu Majelis berkesimpulan pendaftaran Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO = , Kelas 41, Nomor IDM000317616 atas nama Tergugat dilandasi itikad tidak baik sebagaimana dimaksud Pasal 21 ayat (3) juncto Pasal 76 ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016. Karena itikad tidak baik terbukti, gugatan ini dapat diajukan tanpa batas waktu berdasarkan Pasal 77 ayat (2), sehingga pendaftaran dan perpanjangan merek tidak dapat dipertahankan; Menimbang, bahwa mengenai persamaan pada pokoknya, Penjelasan Pasal 21 ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 menerangkan bahwa persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan; Menimbang, bahwa Bukti P-17, Bukti T-1, dan Bukti TT-2 menunjukkan unsur kata dominan pada merek terdaftar adalah HAPPY FAMILY CENTER. Bukti P-20 memperlihatkan permohonan varian merek Penggugat pada Kelas 41 menggunakan rangkaian kata dominan yang identik. Kesamaan rangkaian kata, bunyi, pengertian, serta penggunaannya untuk layanan dalam kelas jasa yang sama menimbulkan kesan hubungan sumber layanan dan berpotensi membuat masyarakat mengira layanan tersebut berasal dari pihak yang sama; Menimbang, bahwa perbedaan unsur gambar, tata letak, atau variasi logo tidak menghilangkan persamaan pada pokoknya karena daya pembeda utama dan bagian yang paling mudah diingat tetap berada pada kata HAPPY FAMILY CENTER. Terlebih lagi, bukti sejarah penggunaan menunjukkan kedua tanda merujuk pada identitas pelayanan gereja yang sama; Menimbang, bahwa benar redaksi Pasal 21 ayat (1) huruf a terutama mengatur penolakan permohonan yang mempunyai persamaan dengan merek terdaftar atau permohonan terdahulu. Dalam perkara a quo, persamaan tanda tidak dinilai terpisah sebagai satu-satunya alasan pembatalan, melainkan bersama-sama dengan bukti penggunaan terdahulu dan itikad tidak baik Tergugat berdasarkan Pasal 21 ayat (3). Oleh karena itu, persamaan tersebut merupakan keadaan objektif yang menguatkan alasan pembatalan; Menimbang, bahwa berdasarkan Bukti P-18 sampai dengan P-21, Penggugat telah mengajukan permohonan kepada Menteri sebelum gugatan, sedangkan Bukti P-1 sampai dengan P-16, P-22 sampai dengan P-26, dan keterangan Saksi-Saksi membuktikan kepentingan serta kesinambungan penggunaan tanda oleh organisasi gereja. Dengan demikian Penggugat berkualifikasi sebagai pemilik merek tidak terdaftar yang beritikad baik dan pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud Pasal 76 ayat (1) dan ayat (2); Menimbang, bahwa frasa “ pemilik Merek yang beritikad baik tetapi tidak terdaftar ” dalam amar harus dipahami dalam konteks Pasal 76 ayat (2), yaitu pihak yang secara nyata memakai tanda, berkepentingan atas pembatalan, dan telah mengajukan permohonan kepada Menteri; pernyataan tersebut bukanlah pendaftaran merek oleh pengadilan, karena pemeriksaan serta pendaftaran tetap menjadi kewenangan Menteri sesuai prosedur undang-undang; Menimbang, bahwa petitum Penggugat untuk menyatakan dirinya sebagai pemakai pertama atas seluruh varian merek pada Kelas 41 dan Kelas 45 tidak dapat dikabulkan dalam rumusan seluas itu. Pembuktian perkara berpusat pada penggunaan tanda HAPPY FAMILY CENTER sebagai identitas pelayanan sejak 2003 dan pembatalan Merek Nomor IDM000317616 pada Kelas 41; sedangkan penetapan hak eksklusif atas seluruh varian dan kelas yang permohonannya masih diperiksa berada di luar akibat yang diperlukan untuk menyelesaikan sengketa pembatalan ini; Menimbang, bahwa dengan terbuktinya itikad tidak baik dan persamaan pada pokoknya tersebut, petitum yang memohon pembatalan Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Nomor IDM000317616 atas nama Tergugat beralasan hukum untuk dikabulkan; Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 91 ayat (1) juncto Pasal 92 ayat (1) dan ayat (3) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, pelaksanaan pembatalan berdasarkan putusan pengadilan dilakukan setelah Menteri menerima salinan resmi putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. Pembatalan pendaftaran merek tersebut dilakukan oleh Menteri dengan mencoret merek yang bersangkutan dari Daftar Umum Merek serta mengumumkan pencoretannya dalam Berita Resmi Merek; Menimbang, bahwa agar putusan pembatalan mempunyai daya guna, Turut Tergugat sebagai instansi yang menyelenggarakan Daftar Umum Merek harus diperintahkan melaksanakan pembatalan dan pencoretan Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Nomor IDM000317616 atas nama Tergugat serta mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek, dan untuk tunduk serta patuh pada putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan tersebut, gugatan Penggugat patut dikabulkan untuk sebagian dan ditolak untuk selain dan selebihnya; DALAM REKONVENSI Menimbang, bahwa dalam rekonvensi Tergugat Konvensi, selanjutnya disebut Penggugat Rekonvensi, memohon agar dinyatakan sebagai pemilik mutlak dan pendaftar pertama yang sah atas Merek HAPPY FAMILY CENTER+LOGO Nomor IDM000317616, agar pendaftarannya dinyatakan beritikad baik, agar Tergugat Rekonvensi dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum, agar permohonan merek Tergugat Rekonvensi ditolak, serta agar Tergugat Rekonvensi dihukum membayar kerugian materiel dan imateriel seluruhnya Rp112.000.000.000,00 (seratus dua belas miliar rupiah); Menimbang, bahwa Tergugat Rekonvensi membantah seluruh dalil tersebut, sedangkan Turut Tergugat Rekonvensi pada pokoknya menyerahkan penilaian kepada Majelis sesuai kewenangan dan ketentuan peraturan perundang-undangan; Menimbang, bahwa segala sesuatu yang telah dipertimbangkan dalam konvensi sepanjang relevan harus dianggap diulangi dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam pertimbangan rekonvensi; Menimbang, bahwa gugatan rekonvensi bertumpu pada anggapan bahwa pendaftaran Nomor IDM000317616 dilakukan dengan itikad baik dan memberikan hak eksklusif yang tidak dapat diganggu gugat. Anggapan tersebut telah dinyatakan tidak terbukti; sebaliknya, dalam konvensi Majelis telah menemukan pendaftaran itu dilandasi itikad tidak baik dan harus dibatalkan. Oleh sebab itu, tuntutan untuk menyatakan Penggugat Rekonvensi sebagai pemilik mutlak serta pendaftar beritikad baik tidak beralasan hukum; Menimbang, bahwa pengajuan gugatan pembatalan oleh Tergugat Rekonvensi merupakan pelaksanaan hak yang secara tegas disediakan Pasal 76 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016. Dikabulkannya sebagian gugatan konvensi membuktikan tindakan tersebut mempunyai dasar hukum dan bukan perbuatan melawan hukum sebagaimana Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata; Menimbang, bahwa untuk lahirnya tanggung jawab berdasarkan Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata harus terbukti adanya perbuatan melawan hukum, kesalahan, kerugian, dan hubungan sebab akibat. Karena unsur perbuatan melawan hukum tidak terbukti, unsur-unsur tersebut tidak terpenuhi secara kumulatif. Selain itu, jumlah kerugian Rp112.000.000.000,00 (seratus dua belas miliar rupiah) hanya berupa perhitungan sepihak dan tidak didukung bukti yang menunjukkan keuntungan yang hilang, biaya yang benar- benar telah dikeluarkan, ataupun dasar objektif penilaian kerugian imateriel; Menimbang, bahwa tuntutan agar Turut Tergugat Rekonvensi menolak permohonan merek Nomor JID2026038811 dan JID2026038901 juga tidak dapat dikabulkan, sebab penilaian administratif atas permohonan tersebut harus dilakukan oleh Menteri menurut tahapan pemeriksaan yang ditentukan undang- undang, sedangkan dalam perkara ini tidak terbukti adanya perbuatan melawan hukum dari Tergugat Rekonvensi dalam mengajukan permohonan tersebut; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, gugatan Penggugat Rekonvensi/Tergugat Konvensi harus ditolak untuk seluruhnya; DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat Konvensi dikabulkan untuk sebagian dan gugatan Penggugat Rekonvensi ditolak seluruhnya, maka Tergugat Konvensi/Penggugat Rekonvensi berada pada pihak yang kalah dan berdasarkan Pasal 181 ayat (1) HIR harus dihukum membayar biaya perkara yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan; Memperhatikan, Pasal 1 angka 1 dan angka 5, Pasal 3, Pasal 21 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 76, Pasal 77, Pasal 91, dan Pasal 92 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis, Pasal 1365 dan Pasal 1865 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, Pasal 163 dan Pasal 181 ayat (1) HIR, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI : DALAM KONVENSI: DALAM EKSEPSI -Menolak eksepsi Tergugat dan Turut Tergugat seluruhnya; DALAM POKOK PERKARA: 1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian; 2.Menyatakan Penggugat merupakan pihak yang berkepentingan dan telah memenuhi persyaratan untuk mengajukan gugatan pembatalan merek; 3.Menyatakan pendaftaran merek atas nama Tergugat dilandasi itikad tidak baik, yakni Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, atas nama Tergugat; 4.Menyatakan pendaftaran merek atas nama Tergugat yakni Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616 memiliki persamaan pada pokoknya dengan varian merek HAPPY FAMILY CENTER+LOGO milik Penggugat; 5.Membatalkan pendaftaran merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, atas nama Tergugat dari Daftar Umum Merek dengan segala akibat hukumnya; 6.Memerintahkan kepada Turut Tergugat untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran dan pencoretan merek atas nama Tergugat dari Daftar Umum Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek yakni Merek HAPPY FAMILY CENTER + LOGO, Kelas 41, Daftar No. IDM000317616, atas nama Tergugat; 7.Memerintahkan kepada Turut Tergugat untuk ikut serta tunduk dan patuh melaksanakan putusan perkara ini; 8.Menolak gugatan Penggugat untuk selain dan selebihnya; DALAM REKONVENSI -Menolak gugatan Penggugat Rekonvensi/Tergugat Konvensi untuk seluruhnya; DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI -Menghukum Tergugat Konvensi/Penggugat Rekonvensi untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkan sejumlah Rp645.000,00 (enam ratus empat puluh lima ribu rupiah ); Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 16 September 2026, oleh kami, Muhammad Sukamto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Betsji Siske Manoe, S.H., M.H. dan Teguh Santoso, S.H. masing- masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga , dalam persidangan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut, Didik Dwi Riyanto, S.H., M.H., Panitera Pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. Hakim Anggota Hakim Ketua Betsji Siske Manoe, S.H., M.H. Muhammad Sukamto, S.H., M.H. Teguh Santoso, S.H. Panitera Pengganti, Didik Dwi Riyanto, S.H., M.H.. Perincian biaya : 1.Biaya PNBP Pendaftaran ....... 2.Biaya ATK ...............................: :Rp 40.000,00; Rp 335.000,00; 3............................................... Biaya Panggilan ................................:Rp 220.000,00; 4............................................... PNBP Panggilan.................................:Rp 30.000,00; 5............................................... Redaksi . ........................................:Rp 10.000,00; 6.Materai .................................... :Rp 10.000,00; Jumlah :Rp 645.000,00; (enam ratus empat puluh lima ribu rupiah )